Ik ben vandaag bij mevrouw Zeehandelaar, het is dertien mei 2011. Goedemiddag.
Goedemiddag mevrouw.
Wanneer bent u geboren?
Ik ben geboren in Amsterdam op negentien april 1922.
Waar?
In Amsterdam.
Ja, maar waar woonden uw ouders?
Oh!
Wie waren ze, wat was uw achtergrond?
Oké.
Ja? Dat verhaal.
Mijn vader was natuurlijk in het leger in World War I, alhoewel Holland niet in de oorlog
was, maar Holland was toch natuurlijk steeds bedreigd door de Duitsers die vlak daarbij zitten,
vlak daarnaast zaten. En [schraapt keel] eh, die loopgraven waar ze in zaten, en Holland is
natuurlijk alles water, water en hij kwam eruit met een chronic bronchitis.
Vreselijk!
Ja en dat vertel ik u omdat-ie uiteindelijk gestorven is aan longontsteking, maar dat
Daar komen we nog aan toe.
ik, daar komen we nog aan toe. Ja. Eh dus m'n ouders zijn getrouwd in 1919, in Amsterdam en
mijn broer is geboren in 1920, m'n, m'n oudere broer is geboren in 1920 [schraapt keel] en
zoals altijd na iedere oorlog, [schraapt keel], na iedere oorlog was er een housing shortage
en het was heel moeilijk om iets te vinden en eindelijk vonden ze een benedenhuis in de Van Eeghenlaan,
niet de Van Eeghenstraat, dat was de chique straat, de Van Eeghenlaan,die liep vlak langs het
Vondelpark. En het had twee verdiepingen en beneden, en dat was min of meer onder de straat,
als je uit het raam keek, dan zag je alleen de voeten van de mensen
Het souterrain, ja.
een soort souterrain, ik kon, het woord kon ik niet vinden. En en dan daarboven waren slaapkamers
en de keuken was ook in het souterrain. En daar hebben we enige jaren gewoond. En dat souterrain
zat vol met muizen, en zelfs ratten, en dat vertel ik omdat het betekende dat mijn moeder,
die doodsbang voor katten was, we moesten een kat hebben vanwege al die muizen en dus ben ik
opgegroeid onder de keukentafel in de eerste jaren van m'n leven. En
Wat bedoelt u daarmee?
Ik, ik bedoel dat ik dus niet veel tijd boven was
Oké.
maar de meeste tijd in de keuken was onder de tafel want daar was de poes.
Oké, oké, goed [lacht], ja.
Eh het was een, een, geen erg bijzonder goede [...] want er was geen
badkamer, er was een kamer met een kom met water en een, en een
Lampetkan.
ja. Eh en toen zijn we verhuisd naar de Van Breestraat in het oude Zuid, Van Breestraat loopt achter
het Concertgebouw, maar wij woonden helemaal aan de andere kant, aan het einde. Van Breestraat 171.
Ik weet ongeveer op welke hoogte dat is.
Eh, ik, ik moet even mezelf in de rede vallen, ik heb een poliep op m'n
stembanden en daardoor praat ik vrij slecht, hees en af en toe verlies ik
m'n stem helemaal. Had ik u tevoren moeten vertellen, maar anyway.
Ik vind dat u goed te verstaan bent hoor.
Oh, ook dat wou ik u vragen. Oké.
Prima, prima!
Oké.
Daar zat ik even te horen.
Oké. En daar hadden we dus een, een kelder en een benedenverdieping en een bovenverdieping
en boven ons was natuurlijk een, een bovenhuis met een trap.
Tuurlijk.
En ik herinner me niet erg veel van het oude huis, maar van de Van Breestraat
hebben we heel lang gewoond, totdat ik wegging in de Tweede Wereldoorlog.
Maar als ik goed begrijp, aan de buurt die u beschrijft, komt u uit een upper middle class gezin?
Ja. Ja, dat klopt. Het huis, toebehoorde aan m'n grootvader niet, eh, deze grootvader en m'n andere
grootvader, deze grootvader was van moeders zijde waren allebei diamantkoopma, kooplieden.
Diamantkooplieden?
Ja. Well, in Amsterdam waren de Joden of diamant of textiel.
Ja.
In die dagen.
Of [lacht]
Of sigaren.
Ja, sigaren ook, ja. Maar sigaren, voor zover me bekend, werden alleen maar gerookt door
de familie, niet gemaakt. En, dus m'n vader was in de firma van Elias Bevy, zijn vader
en mijn moeder in, in die tijd, zoals u natuurlijk weet werkten de moeders niet, moeder
was een huisvrouw. Ze was ook heel artistiek, speelde heel mooi piano en ik wil niet zeggen
dat m'n grootvader rijk was, maar hij was zeer zeker niet arm.
Uw naam was Zeehandelaar bij uw geboorte of?
No, no, no, no! Dat is m'n trouwmaan, dat is
Precies, dat begrijp ik plotseling.
m'n man z'n naam. Mijn, mijn meisjesnaam was Bevy.
Gertruida Bevy?
Ja. Gertruida is, ik ben genoemd naar m'n moeders moeder, grootmoeder, die Geertruida
heette en die overleden is één jaar voordat ik geboren ben. Zij is overleden in
'21, ik ben geboren in 1922. En mijn moeder was een hele intelligente vrouw, ook
een hele mooie vrouw, als u wil kan ik wel een foto laten zien
Laat, zo meteen maken we er een foto van.
ja. Eh en ze was ook erg modern in haar ideeën. En een van haar moderne
ideeën was om mij naar een Montessoristool, school, te sturen, dat was
Werkelijk!
toentertijd heel
Dat was héél wat!
Dus ja. En Maria Montessori was toentertijd in Amsterdam
Ja.
maar heeft het eh, komt uit, uit Italië natuurlijk en [schraapt keel, slikt] eh, dat was toentertijd
iets heel bijzonders, maar ik was een vrij lastig kind een stout kind. Eh toen ik begon te spreken,
een van m'n eerste woorden waren: zelf. Ik moest alles zelf doen. En daarna kwamen moeder en
vader. Eh en natuurlijk af en toe kon ik het niet en dan maakte er een rommeltje van en dan moest
dat weer opgeruimd worden en dan kreeg ik natuurlijk op m'n kop. Dus het was maar een goed
idee van m'n moeder om, om mij naar die school te sturen. En toen ik daar een paar maanden
[grinnikt] was, bent u, bent u interesseerd in een anekdote?
Ik ben geïnteresseerd in uw jeugd en in uw
Ja, oké. Toen, en toen
Het, het is geen anekdote, het is een deel van uw leven.
Oké.
[lacht]
Oké. Eh toen na een paar maanden was het dus de dag dat de ouders kwamen praten met de lerares
Ouderdag, ja.
ja, en toen zei m'n moeder, well wat, wat doet ze nou zo'n hele, zo'n hele dag?
En die juffrouw zei: ze poetst schoenen. En m'n moeder zegt: ze poetst schoenen?
De hele dag? Ja, mevrouw, ze vindt het heerlijk. Nou, zegt m'n moeder, dat verbaast
me heel erg want thuis hebben we een meisje die de schoenen poetst. En de lerares zei
natuurlijk: oh daarom vindt ze het leuk om het hier te doen. [lacht]
[lacht]
Dat waren dingen die, die toentertijd, dat, daar werd niet over nagedacht.
Nee.
Tuurlijk niet. Maar anyway, m'n moeder was erg onthutst want ik, ik heb geen idee
wat die school gekost heeft, maar ze zei, na, in latere jaren, dat het duur was.
Voor schoenen poetsen ja! [lacht]
Voor schoenen poetsen, precies. Maar eh, na een tijdje neem ik aan dat ik ermee opgehoud ben. Ik was
Waar zat de Montessorischool toen? Was dat al in de Albrecht Tuurstraat of ?
Nee, in, wat toen de Euterpestraat was.
Ja precies, daarachter ja. Ja.
Ja. En het grappige is, daar hebben ze dus eerst dat, dat kleine schooltje gebouwd
en jaren later hebben ze daar een grote school gebouwd en dat was de meisjes
HBS waar ik naartoe ging. Dus ik ging naar een hele bekende straat.
In de Euterpestraat?
Ja. Maar zover, ja, het heet tegenwoordig, heeft het een andere
naam, dat herinner ik me niet meer. Jan, Jan something.
Gerrit van der Veen.
Gerrit van der Veen. Woont u in Amsterdam?
Jaha, ik ben een echte Amsterdamse.
Oké. Is het, is het goed dat ik er tussendoor praat? Of gaat u dat eruit editen?
Nee, dit, dit bent u. Het is uw verhaal.
Oké.
[lacht]
Eh
Het is prima.
Oké.
Samen maak je zo'n levensgeschiedenis.
Ja.
Ik kan toch hier niet een potje gaan zitten zwijgen en zeggen 'mens praat maar'
ik bedoel, ik ben ook een mens dat reageert.
Ja. Eh dus
U had een broer.
Ik had een oudere broer.
Ook een oudere broer?
Ik had alleen maar een oudere broer.
Sorry.
Heinz was ouder dan ik, hij was geboren in '20 en ik ben geboren in '22.
Uhuh.
Eh, hele lieve jongen, een beetje verlegen, een beetje niet, niet een brutaaltje zoals ik.
Ging-ie ook naar het Montessori?
Nee. Nee, dat was alleen maar omdat ik zo lastig was. Dat m'n, m'n moeder werd
gek van me en dus heel blij om een paar uur per dag vrede te hebben [lacht].
Was het zó erg?
Oh ja, ik ben een lastig kind, ik wou niet eten, ik zat met het ontbijt zat ik met het eten van
dat ontbijt in m'n wang, met lunchtijd zat ik er nog met het eten in m'n wang. En als resultaten
dat ik niet wilde eten was ik broodmager en dan ging m'n moeder naar een dokter en dit was ook
een van haar moderne ideeën, het was heel in het begin dat, dat ze kinderartsen hadden, dat bestond,
vroeger had je een huisdokter, punt. Daarvoor, maar zij ging heel modern naar een kinderarts en
die kinderarts zei: ze is kerngezond maar ze is veel te mager, dat ze niet eet, ik had bloedarmoede
natuurlijk, al dat soort onzinnen, so ik was gauw moe. Maar zoals gezegd, ik was een brutaaltje
en ik moest alles zelf doen en natuurlijk altijd argumenteren met m'n broer, zoals alle zusjes
en broertjes dat doen op die leeftijd. Of misschien later ook.
Vindt u het erg om dat iets meer open te trekken, dat gordijn?
Oh nee.
Dan heb ik u veel mooier.
Oké.
Nee, ik wil het ook wel doen! Pas op he, u zit vast.
[gerommel]
Geweldig, het is precies het verschil! Geweldig.
Eh, het, het koordje gaat niet verder.
Nee, nee, het is prima! Het is prima!
Dit is, dit is zover
Het is precies goed!
Zal ik een beetje deze kant opgaan?
Nee, het is helemaal goed.
Oké.
Rustig blijven zitten, maar alleen is het nu net, net iets beter, het licht.
Het licht draait.
Oké. Eh
Uw broer had u het over, die was een zachte jongen.
Een zachte jongen, ja.
Was het een gezellig gezin?
Pardon?
Was het een gezellig gezin? Nee. Nee. Het was geen gezellig gezin in de zin dat ik, het gezin van
m'n zoon en kleinkinderen heb meegemaakt hier en dat was een heel gezellig gezin, is, was, is
een heel gezellig gezin. De kinderen zijn natuurlijk opgegroeid, maar nu zijn volwassen, maar anyway
zoals gezegd, m'n moeder speelde piano, m'n vader ging naar de diamantbeurs en kwam thuis en
zat in z'n stoel en las de krant en dan moesten we naar het nieuws horen, naar het algemene nieuwsbureau.
Eh en dan mocht je geen woord zeggen en natuurlijk, kletskop dat ik was, moest ik natuurlijk altijd
er doorheen praten en dan kreeg ik ook weer op m'n kop. Ik kreeg altijd op m'n kop. [lacht]
En of dat goed was of slecht was weet ik niet, dat daar zijn de meningen over, het niet over eens.
Maar anyway, ik werd dus een heel zelfstandig kind.
Ja.
Daar, daardoor.
En we gingen naar school in de Roemer Visscherstraat, no, excuse
me, Roemer Visscherschool in de Nicolaas Maasstraat.
Oké.
En daar liepen we natuurlijk heen en dan moest ik met m'n broer lo, lopen. Eh, ik neem aan dat in
het begin m'n, m'n ouders me daarheen brachten, dat herinner ik me niet. En ik vond het heel leuk
op school en de lerares zei natuurlijk dat ik een vrij brutaal kind was. Best mogelijk hoor.
Mag ik even wat vragen? Want ik
Alsjeblieft.
weet dat u naar Montessori ging.
Ik ging, nee, de Montessori was een kindergarten, preschool.
Oh! Oké.
Een speelschool, ik weet niet hoe dat heet.
Een creche.
Pardon?
Een peuterspeelzaal?
Een wat?
Een peuterspeelzaal.
Nooit gehoord, dat woord. Interessant.
Oké.
Peuterspeelzaal.
Kleuterschool.
Kleuterschool, ja, kleuterschool heb ik gehoord.  Nee, nee, het, dus, ik ben niet naar
de Montessorischool gegaan die, we, van de eerste, tweede en derde klas enzovoorts.
Oké. Sorry.
Dat was de Roemer Visscherschool. En het was een, dat was een gezellige school. Eh [schraapt
keel] en daar deed ik alles goed en in Holland toentertijd, ik weet niet hoe het nu is, moest
je natuurlijk een examen doen om naar de middelbare school te gaan. Is dat nog zo?
Nee, maar dat is
Ja.
heel erg een groot systeem geworden.
Ja, ja. Oké, nou, zoals gezegd een hele tijd geleden is het, twee, dus in 1928 was ik zes jaar,
ging ik naar de school. En toen de, de, die, eh, het hoofd van die school was een vreselijke antisemiet,
wat ik pas naderhand natuurlijk gehoord heb, en die zei tegen m'n moeder, eh, ze hoeft dat examen
niet te doen want ze is zo stom dat ze kan die school niet mee. Eh en toen heeft m'n moeder gezegd,
nou ze neemt aan het, eh, het examen toch maar, oh nee, ik ben helemaal in de war. Sorry, dat stukje
klopt niet. Het, het examenverhaal is aan het einde van de
Lagere school, ja?
van de la, tussen lagere school en de middelbare school.
Ja, is niet erg. Dat had ik wel begrepen.
Neem me niet, neem me niet kwalijk.
Had ik al begrepen.
Ja, oké, neem me niet kwalijk, maar, dus ik had, dus ik ging natuurlijk naar de,
naar de, van, tussen de lagere school en, dus dat was het hoofd van de lagere school
die, die me niet het examen wou laten doen naar de middelbare school.
Want u hebt het wel gehaald.
En mijn moeder, die heel koppig was, net als ik, ik ben hier bekend als een stubborn Dutchman,
zei, nou, het kan me niet schelen, ik ga, ik stuur d'r er toch heen. En toen ben ik natuurlijk
gesch, wel er doorheen gerold met goede cijfers en naar school gegaan. En ik weet niet wat het
nu is, maar in die, in die tijd had, gingen alle, hier hebben we de high, ho, de highschools hebben
een verschillend programma en de kinderen die zoeken dan uit wat ze gaan leren. In Holland toentertijd
had iedere school een bepaald programma en dan zocht je uit de school die het programma had wat
jou, en mijn moeder had besloten, want ik was heel slecht in rekenen, dat ik moest naar een talenschool,
dus ben ik naar de meisjes HBS gegaan en nou, in de [...]straat in Amsterdam. Dat is ook, dat was
ook een heerlijke school, school, we hadden een buitengewoon lieve directrice en ik heb daar dus
vanaf de derde klas in de, de, van de derde klas begonnen ze met Frans en eh, de derde klas van
de lagere school begonnen ze met Frans en toen ik dus op de HBS kwam, toen ging ik, kwam Duits
en Engels erbij en natuurlijk ook Nederlands. En
Deed u HBS-A? Om geen wiskunde te hebben?
Nee, dat bestond toen niet. Dat bestond toen niet. We hadden een beetje wiskunde, what ik vreselijk
slecht in was. Als u me vertelt over sinaasappelen en bananen dan kan ik het volgen, maar zodra
ze beginnen met X en Y en A en B dan, then I'm lost. En dat ben ik nog. Ik kan, ik kon er,
maar op de lagere school hadden we een hele goede cursus in hoofdrekenen. Moest je zitten in
je, aan je desk en, met je armen over elkaar, en de lerares gooide een paar nummers erheen en
dan moest je direct antwoorden. Als zij zei acht en vijf, moest je direct terugkomen met dertien.
En verderop waren er grotere en dan was [grinnikt] en, dus, vorige week kocht ik iets, tien,
oh tien postzegels van 44 cent en toen nam de juffrouw een papiertje en een potloodje omdat zegt
ze, I have to figure it out. En zonder meer zei ik vier veertig.
Nou ja!
Toen keek ze
Dat spreekt toch vanzelf!
Voor u en voor mij!
[lacht] ja.
In, zelfs in de winkels, als ik iets koop en dan zeg ik [...] 43,75. How did you do that? Zijn
ze er met de calculator, knopjes drukken en dat duurde minstens vijf minuten voordat zij tot
43,75 kwam, [...] I told you this five minutes ago. Dat begrijpt niemand hoe ik dat kan. Dat
kan ik vandaag de dag nog steeds. Maar verder ben ik niet erg bevriend met numbers en ik ben
zeker niet bevriend met algebra en meetkunde en ik ben niet bevriend met scheikunde. Scheikunde
kon ik doen als het erom ging van hoe je zeep maakt for instance. Maar zodra het iets vaags
was, ik, ik kan niet vaag denken. Ik ben hier heet het vreselijk realistic.
Ja.
Eh, ik sta op de grond met twee voeten.
Nou.
He,dat
Maar u houdt van talen?
Precies, ik hou van talen, ja. En langzamerhand [? 20:48] Spaans toe. Eh
U had dus een, echt een leventje van een kind uit de goeie burgerij
Yes.
Amsterdam Zuid.
Precies. Precies. En dan
U ging naar dansles?
Jaha. Natuurlijk!
Wat?
Bijvoorbeeld, ging u naar dansles.
Oh ja, want je
Sportte u?
Oh mens! Sport was ik een absolute disaster! Ik heb korte benen en korte armen
en ik ben geboren met eh, hoe heet die ziekte, die kromme benen. Eh
Ik weet niet hoe het heet, maar ik begrijp het.
Eh, eh,
Becherov?
Rickets.
Rickets, oké.
Hollands weet ik niet, Rickets. En als resultaat moest ik een, een stang dragen tussen, van mijn
knie tot mijn voet en dat heeft het min of meer recht gekregen, want ik, het is nog steeds een
klein beetje gebogen en ik kon niet erg goed hardlopen. Alhoewel ik een mager kind was en bleef.
Niet broodmager, maar mager. En als er dus gekozen moest worden, als er twee, twee groepen gekozen
moesten worden, dan wie stond het laatste? Ik, want niemand wilde me hebben.
Ah God.
En in gymnastiek, daar hadden ze een, een of andere oefening van een, een twee palen met spijkers
en daar ging dan een touwtje op en daar moest je overheen springen en dan iedere keer ging natuurlijk
dat touwtje naar boven. En toen waren we opgesteld eh, we waren alfabetisch opgesteld en omdat
ik zo klein was, was ik altijd de laatste. En dan stonden de andere kinderen al helemaal aan de
andere kant en die begonnen al bij voorbaat te lachen, want although the, als het touwtje op de
laat, laatste spijker was dan viel het er nog af. Ik kon er niet overheen.
Ja, maar dat kan niet met bepaalde benen.
Natuurlijk niet! Maar dat wist men toen toch niet!
Nee.
Vergeet niet, dat was een hele tijd geleden. En als gevolg daarvan heb
ik nog steeds een vreselijke hekel aan alles wat gymnastiek is.
Uhuh.
En hoewel ik hier natuurlijk van de artritis gymnastiek
moet doen, maar ik duik er vaak, vaak van onderdoor.
Maar eh, had u iets anders wat u wel graag deed?
Lezen.
Lezen?
Ja. Ik was eh, waarschijnlijk omdat het niet zo'n gezellige familie was, eh, iedereen was
min of meer op zichzelf. Eh we leef, men, men, leefde ik in mijn boeken. En m'n moeder zei
altijd tegen me: kind, zeg toch eens iets! Je zit altijd met je hoofd in een boek! Klopt. En
dan zei ik: wat moet ik zeggen? En dat was het einde van het gesprek natuurlijk.
Speelde u ook niet buiten?
Ja, natuurlijk speelde ik buiten. Ik was een echte tomboy, hoe heet dat in het Hollands?
Tomboy.
Oh, nou, een goed Hollands woord dan?
Ja [lacht].
En dat betekende dat ik, ik had natuurlijk een fiets en dan viel ik van de fiets en ik klom
in de boom en dan viel ik uit de boom, ik was eeuwig ook bij dokter, want m'n knieën waren,
bloedige knieën of armen of, of, of m'n kin of en m'n broer daarentegen was helemaal geen,
geen wilde jongen, was een hele rustige jongen [grinnikt] las ook veel. We hielden allemaal
veel van muziek. Op zondagmiddag speelde het Concertgebouworkest op de radio en dan mochten
we in de zitkamer zitten, maar je mocht geen woord zeggen en je mocht ook niet lezen, want dan,
als je het blaadje omsloeg dan maakt, dan ritselde dat en dat mocht niet.
Alsof die radio's in die tijd niet ritselden! [lacht]
Mevrouw, don't ask.
Ja. [lacht]
Dat was de regel. Maar we mochten, als we niet wilden luisteren, je hoefde er niet
te zitten, je kon naar boven gaan, naar je kamer en in je kamer doen wat je wou.
Had u een eigen kamer?
In de Van Breestraat, ja. In de Eeghenstraat was maar één slaapkamer, dus dat was m'n, m'n
moeder en vader en er was natuurlijk een schoorsteen in het midden en dan is er zo'n opening
en daar stonden dus twee kinderbedjes in, één voor mij en één voor m'n broer. Dat is een
van de redenen dat we moesten verhuizen, is natuurlijk we werden daar te groot voor.
Hmhm.
In de Van Breestraat had ik m'n eigen kamer, ja. Aan de voorkant, met een erker. En een boekenkastje.
Natuurlijk. En m'n broer had z'n eigen k, kamer en m'n moeder, die zoals gezegd veel moderne
ideeën had, had een badkamer laten bouwen op het balkon van hun slaapkamer.
In de erker.
Eh, natuurlijk een kleine badkamer, maar het had een badkuip en een, en een wastafel, wastafel? En
natuurlijk een wc en dan hadden we een heel, heel klein help me out, om het water heet te maken.
Geiser.
Dank je. Eh een geiser en dan een keer per week mocht je een bad nemen. En als dat geisertje
leeg was en dat was maybe zo'n, zo'n klein beetje water, maar dat vonden we heerlijk en het
was heel bijzonder. Dat waren vrij oude huizen daar en geen van allen hadden badkamers. Eh ik
speelde heel veel buiten. En we hadden een tuintje, natuurlijk een stadstuin, een rechthoekige,
zo klein, niet een klein vierkantje maar een rechthoekigje en op een goede dag deed, deden we
de deur open om de tuin in te gaan en daar zat een katje. Een klein gestreept katje. En m'n
broer en ik waren heel opgewonden, oh mogen we een beetje melk geven? En toen heeft m'n moeder,
heel dom van haar standpunt, gezegd: ja geef het maar een beetje melk.
[Lacht]
En wat we nu vandaag weten is dat zodra je een katje een beetje eten geeft, dan bedenkt dat
katje dat ze een tehuis gevonden heeft. Maar mijn moeder dacht oh, morgenochtend als ze opstaan
is dat katje weg. Dat katje zat er heel trouw nog de volgende ochtend. En dat was dus de
eerste kat die we hadden. En, waar ik stapelgek op was, maar in die tijd bestond het nog
niet dat je een kat kon laten opereren dat ze geen ki, kittens kreeg dus die kat die produceerde
trouw kleintjes en dat was dus in de thirties, de dertiger jaren en mijn grootvader had z'n
zaak verloren, dus m'n vader had z'n werk verloren.
Uw grootvader ging failliet in de diamant?
Ging failliet, ja.
Ja.
Ik bedoel, ik spreek nog Hollands, maar ik ben een hoop uitdrukkingen vergeten.
En uw vader ging ook failliet?
Nou, die werkte voor die zaak.
Oké.
Dus toen die zaak failliet ging, toen was hij z'n baantje kwijt.
Ja.
So to speak. En die kleine katjes die klommen in de gordijnen en dan klon, klo, klommen ze
in het tafelkleed en trokken de hele zaak eraf en broken eh, borden, bro, bor, bo, sch
Servies, ja.
ja en mijn oom en tante, dat was m'n vader z'n jongere zuster, was getrouwd met een bankdirecteur
en die waren voor die tijd rijk en die hadden een klein huisje in Zandvoort en 's ochtends, zomers,
niet 's ochtends, zomers, werd ik uitgenodigd om een week naar Zandvoort te komen.
Hmhm.
Voor, als visite. En dat, daar ben ik dus heengegaan en toen ik terugkwam, dat was met de trein,
en mijn broer kwam naar het Centraal Station om me af te halen, en ik keek naar hem en ik zeg: ben
je niet lekker? Nee, ik ben best. En, ja, er is iets in je gezicht, het was, eh, nee, nee, ik ben
best. Oké, we namen de tram, lijn twee, naar huis en toen mijn moeder deur opendeed, het eerste
wat ze tegen hem zei: heb je het d'r verteld? En m'n broer zei: nee, ik kon het niet.
En ik zeg: wat verteld? En waar is Lulu? Lulu was de kat. En toen begon moeder te huilen.
En toen zegt ze: de kat is er niet meer. Ik zeg: wat is er dan gebeurd? Ik moest d'r
wegbrengen met de kittens want ze deed, ze maakte alles kapot en we hebben het geld niet
om iets nieuws te kopen. In die tijd droeg ik de kleren waar m'n ouwere nichtje uitgegroeid
was en al dat soort voorbeelden. En daar was ik natuurlijk dood, dood, doodongelukkig over.
En ik heb drie maanden lang niet tegen m'n moeder gesproken.
Och!
Ik was een stijfkop. Nou, dat, dat was het, het ergste wat ze me had kunnen aandoen.
Per slot van rekening, ik was een jaar of acht, negen, dus ze had het tegen me kunnen
zeggen,  ik weet me geen raad, we hebben het geld er niet voor en dan scheurde die
katten, je weet wel, die dunne gordijntjes die voor de ramen hangen
Vitrage.
vitrage, eh, dat kan ik niet nieuw kopen of ze breekt die borden of kopjes of en in een,
in een opwelling heb ik d'r weggebracht en hebben ze d'r afgemaakt. Nou, dat vond
ik zoiets vreselijks. En m'n moeder smeekte me iedere dag: spreek tegen me, spreek
tegen me. Ik weigerde, drie maanden niet gesproken. Dat was zoiets vreselijks, maar ik
was zo gek met die kat, ook al omdat ik min of meer een eenzaam kind was.
Ja.
En dat was iets, iets warms, iets, iets om niet alleen om,
om mee te spelen zozeer, maar dat was mijn, mijn kind.
Ik ga u even onderbreken.
Ja, natuurlijk.
Er is iets met het licht aan de hand. Ik wil u even verplaatsen.
[...]
U zei net, er, er was toch een zekere armoede ingetreden, begrijp ik want uw vader
O, zeer zeker!
had zijn baan verloren en
Zeer zeker.
uw grootvader.
En hij
Maar bent u wel blijven wonen in dat huis?
we, we konden blijven wonen in dat huis omdat mijn vader, mijn moeders vader, mijn grootvader
dus, was de huiseigenaar en had dat huis gekocht om een beetje geld te, te krijgen iedere
maand. Er was natuurlijk een huurder boven op het bovenhuis en in het begin betaalden wij
dus ook huur, maar toen die zaak failliet ging, toen hebben we nooit meer ho, huur betaald
en het was natuurlijk een slag voor m'n grootvader ook. Want die moest het geld voor zichzelf
gebruiken. Die was, die werkte niet meer, die had, had met z'n broer samen een diamantfabriek,
ze waren allemaal in diamant op de een of andere manier.
Hmhm. Waar kwam dan het geld vandaan om te leven?
Nou, m'n vader, vader, m'n vader werd een diamantmakelaar en als zodanig verdiende,
maar natuurlijk geen kwestie van dat-ie zoveel verdiende als koopman, dan als koopman.
Hmhm.
Eh [kat miauwt] Quiet! Dus ja, er was zeer zeker een zekere armoede, o ja. Ik bedoel, we hadden, we hadden
genoeg te eten, geen kwestie dat we niet eten, maar zoals gezegd, ik kreeg nooit een nieuw jurkje of
een, of nieuw jasje of zoiets. Altijd van m'n oudere nichtje. Wat op zichzelf de, dat was dus van die
rijke tante en dat waren allemaal kleren van Hirsch en de Bonneterie. Bestaan die nog?
De Bonneterie bestaat nog, Hirsch niet meer.
O. Maar anyway, dat waren de dure winkels.
Absoluut.
Waar we, waar we, zelfs toen m'n vader goed verdiende nooit gekocht
hadden. We was, we waren meer van het Van Gerzon en de Bijenkorf.
Hmhm.
Bestaan die allebei nog?
Gerzon niet meer, de Bijenkorf wel.
O. Ja.
Maar is andere klasse, tuurlijk.
Ja. Tuurlijk, ja, alles verandert. Begrijp ik heel goed.
Nee, maar ik bedoel, de, kopen bij Hirsch de Bonneterie was echt heel duur
O, vreselijk.
Gerzon en de Bijenkorf was middenklasse.
Ja.
Was gewoon, goede kleren.
Behoorlijk, hele nette kleren, maar ne, maar niet de chique kleren van Hirsch en Bonneterie.
Nee.
Dus ik v, en de kleren die ik kreeg van m'n nichtje waren allemaal even mooi.
Maar ze waren niet nieuw en ze waren niet, eh ik had ze niet uitgekozen
Precies!
of uitgezocht en m'n moeder had ze niet uitgezocht en tot en met vandaag, als iemand me iets
geven wil, o, ik heb zo'n mooie kanten blouse en die kan ik niet aan vanwege whatever, eh wil
jij hem soms hebben? Ik moet niets hebben van iemand wat ook maar niet nieuw is. Als ik het niet
kopen kan, dan koop ik het niet, als ik het wel kopen kan, koop ik het wel, maar als u me een
hele mooie bontjas aanbiedt of ik weet niet wat u me maar aanbiedt, no! Dat is nog, zit nog steeds
in m'n hoofd. Als kind heb je dat soort dingen en dat, dat gaat zo diep.
Tuurlijk.
Is het oké als ik zo af en toe even afdwaal van het onderwerp?
Ja natuurlijk!
O, oké. Oké. Oké.
En is die armoede gebleven tot de oorlog?
Tot de oorlog ja. Tijdens de oorlog nee. Zolang als ze er nog waren. Maar zover zijn we ook niet.
Bijvoorbeeld, om u een voorbeeld te geven, mijn grootste wens was altijd om advocaat te worden.
Maar er was absoluut geen kwestie van dat ik naar de universiteit kon gaan, daar was geen geld voor.
Dat was, ik heb geen idee hoe duur het was, maar het, je moest betalen voor de, je betaalde niet
voor school, maar je betaalde hie, hier hebben ze schooltax, ik weet niet, ik herinner me niet of
je dat in Holland ook was of, of niet. [Tegen de kat: knoempelie?] I'm not eating. She thinks
that when I sit at this table I'm eating,  m'n, m'n eettafeltje. Dus dat kon niet en toen
besloot m'n moeder dat ik zou naar Schoevers gaan. Bestaat Schoevers nog?
Ja.
dat is heel oud. En dat was een cursus, een tweejarige cursus die je kon nemen in één jaar,
dan zat je op school van acht uur 's ochtends tot vier uur 's middags met een half uurtje
om een boterhammetje te eten en dat kostte tweehonderd gulden voor het jaar.
En dat was natuurlijk een enorm bedrag.
Hmhm.
En er waren andere leden van de familie die om de een of andere reden ook door de depression in geldnood
zaten, dus af en toe kwam er eentje bij die oom en tante om geld vragen. En uiteindelijk gaf-ie natuurlijk
wel, tante had geen geld, dat was alleen die oom, die was een onderdirecteur van wat toen Rotterdamse
bank was. En die was vreselijk gierig, niet voor zichzelf en zijn familie, maar voor, die hield niet
van geld weggeven. Anyway, en dan moest je naar de bank komen en dan moest je met hem spreken op z'n
kantoor en dan gaf-ie een telefoontje naar beneden en dan moest je naar beneden naar de kassier gaan
en, en, en daar in het hokje staan en zeggen: meneer, meneer zo en zo, ik krijg graag zoveel gulden
en dan had hij dus opgebeld van dat dat goed was. Maar dat was een vreselijke vernederende ervaring.
Maar ik kreeg dus de tweehonderd gulden en daar heb ik dus die één, die two years in one cursus
gehad. En als je dan thuiskwam dan zat ik huiswerk te maken tot middernacht. En dan rolde ik in bed
en de volgende ochtend weer vroeg op, ik moest om acht uur op school zijn. Het was een hele niet een
hele moeilijke, maar het was een hele
Zware
zware cursus.
Hielp u nog mee met het huishoudelijk werk of?
O ja!
Want ik neem aan dat het dienstpersoneel verdween.
O, natuurlijk! Het verdien, verdiende, we, we ha, het enige wat we hadden, we hadden één
keer per week een werkster op vrijdag en dan verdiende de grote som van één rijksdaalder
voor de hele dag op d'r knieën te liggen. Maar zo was het toen. De tram was tien cent.
En als we naar grootvader gingen dan moe, gaf moeder, gaf ons tien cent voor de tram en
natuurlijk gingen we niet met de tram, de tien cent stopte je in je zak en je ging met je
fiets en aangezien het zaterdag was had je, ging je een straatje verder en zette je fiets
daar neer, want opa mocht niet zien dat je op je fiets gereden had.
Was opa orthodox?
Mijn moeders familie was orthodox. Zeer orthodox. Niet, niet met de peies en alles, ze waren geen
chassidim, maar ze waren, zo zeer; ze hadden een koosjere huishouding en als klein kind moest ik
dan bijvoorbeeld het zilver wegbergen en dan moest ze precies weten, dit was eh voor de boterkorsten
en dit was voor de vleeskorsten, zilver en de borden en a, afwassen, we hadden alles dubbel. Hier
tegenwoordig hebben ze twee ijskasten en twee vriezers en twee, Joost mag weten wat. Dat hadden
we dan, we hadden helemaal geen  bestond niet, een ijskast. Mijn moeder had een grote kast acht,
bij de, achter de, buiten achterdoor was een kleine veranda en daar liet een grote kast bouwen met
een gaas erdoor en dan, dat was dan de zogenaamde, niet de ijskast maar de
Koelkast.
de soep te bewaren, de koelkast. Ja. Ja, m'n Hollands is een beetje slecht he?
Nee.
Anyway. Terugkomende op het voedselverhaal, uiteindelijk ging ik natuurlijk weer praten en
toen zei m'n moeder, ja, ze besefte dat ze een fout had gemaakt, dat ze het maar moeten
bespreken, dat had ze dan moeten doen als ik er was, maar wat gebeurd is is gebeurd. En als
ik weer een poes wou hebben dan kon ik een poes krijgen, maar het moest een mannetjespoes
zijn. En het kon mij absoluut niet schelen of het een mannetjes was of een vrouwtje of Joost
mag weten wat. Dus we gingen naar de Amsterdamse eh die, die, dieren
Asiel.
asiel en daar liepen we rond en eerst liet die mevrouw, die eerst met een hond rondliep, liet
ons alle kleine kittens zien en hoe ik dan eentje keek zei ik nee, nee, die wil ik niet, nee,
nee. En toen op een gegeven ogenblik zegt die mevrouw tegen mijn moeder: ik weet niet wat ze
wil want ik heb haar alle kittens laten zien die we hebben. Nou, zei m'n moeder, laat haar
dan een beetje grotere katten zien. Dus we liepen rond waar de grotere katten waren, toen was
er één kat, het waren vrij diepe kooien, en helemaal achterin lag een kat, eh, een tijgertje
met wit, net, net zoals Snuggelstein, het kleine katje wat hier was.
Ja.
Ze is klein, maar ze is vijftien jaar. En die lag te slapen achterin en ik stond voor het hekje
en ik zee, zei niets en ik deed niets. Geen pspsps en niet met m'n vinger of iets en die kat
werd wakker en keek op en wandelde naar voren. En die mevrouw zei: dat is heel bijzonder, we hebben
deze kat voor drie weken al en hij ligt alsmaar achterin, het, het is mannetje, maar hij ligt
alsmaar achterin te slapen, hij komt naar niemand toe. Ze zegt tegen mij: heb je hem geroepen?
Ik zeg nee, ik heb, stond hier alleen maar. En toen heb ik natuurlijk wel m'n vingers erin gestoken,
die kat hebben we mee naar huis genomen. En toen moest m'n moeder, hij moest een paar dagen
blijven want hij moest toen, dat heette toen 'behandeld worden'
Ja.
ik weet niet of ik toen wist wat de behandeling was of niet, maar dat interesseerde
me verder niet, moeder zei hij moest naar de dokter en en dat was de kat die
ik dus had in de Van Breestraat. En toen was ik een jaar of dertien misschien.
En dat is de kat die ik heb moeten achterlaten. Toen ik wegging.
Voordat we aan de oorlog beginnen: zag u vluchtelingen in die tijd?
O ja!
Had u er iets mee te maken?
O ja! Alle r
Vertel eens?
alle Joodse instellingen, en dus de diamantbeurs was helemaal Joods en ik weet
niet wat er veranderde. De Joodse invaliden enzovoorts, iedereen deed z'n best
om een beetje geld te geven of op de een of andere manier te helpen. En we konden
het niet uitstaan. Want alles was 'bei uns in Deutschland'. Al
Die vluchtelingen?
de vluchtelingen, de  Duits.
Ja, natuurlijk.
Ja. Bei uns in Deutschland was alles veel beter. En dan soms uit werd er iemand kwaad en die zei
dan godverdomme, ga dan maar terug. In, in plaats van blij te zijn dat we allemaal zo ons best
deden om het ze zo aangenaam mogelijk te maken, maar ja, het was natuurlijk voor die mensen heel
moeilijk. Ze moesten alles achterlaten. In, inclusief geld, huizen, zaken, alles. Toen ik dus klaar
was met die cursus, geslaagd ben, met hele goede cijfers, ik kwam trouwens ook met hele goede cijfers
van de HBS, behalve algebra en meetkunde en scheikunde. Heb ik het laatste jaar, had ik een student
die me er nog doorheen sleepte en ben ik met grote moeite uitgekomen met een zes. Alles, al de
rest waren acht's en negen. Oké, en toen kreeg ik een baantje, het was heel moeilijk om een
baantje te krijgen, en dat waren twee Duitse vluchtelingen die in textiel deden [slikt] en toen
zei ik tegen ze, het waren hele aardige mensen, en ik moest dan af en toe een briefje tijpen en
een beetje de papiertjes op, op zorgen, op, weg, weg, weg
stoppen.
stoppen en een beetje afstoffen en whatever en dan zei ik tegen die twee: ik zei altijd maar
waarom ben je in godsnaam hier in Holland gebleven, ga verder, ga naar Engeland, ga naar Amerika.
Je bent, o, nee, we zijn veilig hier. M'n vader zei altijd, ze doen ons niets. Wij zijn Hollandse
Joden. Ze doen alleen hun eigen Duitse Joden. We wisten niets van kampen af, we wisten niet
dat er kampen bestonden of dat er mensen naar kamp ge, gestuurd werden. Dat, dat was eenvoudig
niet bekend. Misschien dat die Duitse vluchtelingen dat wel wisten, dat weet ik niet. Ik heb
ze nooit gekend als, als kennissen of vriendinnen. Maar zoals gezegd, ze bleven dus. En die
twee Duitse mensen, heb ik na de oorlog gehoord, zijn ook omgekomen. Dus hadden ze nou maar
naar mij geluisterd, dan waren ze nog levend. Ook op
Hadden ze genoeg geld om u te betalen?
O ja, ze hadden een zaakje.
In wat?
Te, textiel.
Textiel.
La, lapjes.
Oké.
Lapjeskoopman, geen voddenkoopman, lappen, die, gewoon
stof, precies. Lapjes was meer de voddenkoopman.
Ja, precies. Vandaar de verwarring.
Ja.
Ik geloof dat we langzamerhand aan de oorlog toe zijn.
Ja, nou, de vluchtelingen zijn we nog
Ja.
even
Ja. Ja. Op tien mei '40 kwamen de Duitsers dus Holland binnen  en voor jarenlang hadden de Frans,
Fransen, die ook zwaar antisemitisch zijn by the way, erover ge, opgeschept, over hun Maginauxlijn
Ja.
die was ondoordringbaar, dat was zoiets moois, daar kon geen enkel, geen Duits leger, geen Russisch
leger, niemand kon er doorheen. Natuurlijk niet, wat hebben de Duitsers gedaan, er overheen gevlogen!
De Luftwaffe kwam fijn aan. En de Duitsers zijn, hebben dus omge, omgelopen, want met hun stomme ingebeelde
hoofden hebben ze geen Magineauxlijn gebouwd van de grens tussen België en Frankrijk.
Ik weet 't.
Ja, natuurlijk, natuurlijk weet u dat! Dus daarom hebben ze Holland en België geïnvadeerd en zijn
zo omgegaan. En die eerste winter gebeurde er eigenlijk niet veel. Je mocht niet verhuizen en je mocht
geen lid zijn van een club. Wij waren lid van Poseidon en omdat m'n vader jarenlang bestuurslid
was geweest waren we nu hoefden we niet te betalen vanwege de, dat er geen geld voor was. Maar de
boot was oud en we he, we deden niet veel roeien meer. Ik vertelde u geloof ik niet van m'n roei
en m'n vader was een hele toegewijde roeier en heel goed en die heeft ook ka, kampioenschappen geroeid
en zo. En dan heel vaak op zondags dan gingen we met de boot en m'n moeder was de, de be, de stuurman,
die zat op de bank met die twee grote koorden en m'n nichtje, m'n oudste nichtje, kwam mee om
als tweede te roeien. Er waren twee roeibankjes en er waren natuurlijk twee punten en een was voor
m'n broer en een was voor mij en daar kon ik dan in slapen of niet slapen of spelen. En daar ben
ik een paar keer overboord gevallen omdat ik, alsnog, weer een stout kind was. En toen heeft m'n
vader een klein bankje laten maken en dat had-ie tussen z'n knieën terwijl hij roeide. En daar
zat ik dan heel trots en kon ik niet overboord vallen want ik kon niet uit z'n knieën weg. O, een
andere anekdote over boei, groe, roeien wat misschien interessant is, is hoe m'n moeder en vader
elkaar ontmoet hebben. M'n vader had een hele mooie zangstem, geen operastem maar een, een goede
zangstem. En die zou dan een, een keer een concert geven in die roeiclub op een zaterdagavond en toen
is de dame die hem begeleidde op de piano, is ziek geworden en toen had-ie geen begeleidster en toen
heeft iemand tegen hem gezegd: o zie je die vrouw daar, die mevrouw die speelt heel goed piano, misschien
kan zij je helpen. En dat is toen gebeurd en ze hebben dus dat concert gegeven samen enzovoort enzovoorts
enzovoorts, enzovoorts.
Ja.
Oké. Tien mei en ik ik kan nog heel helder zien: m'n moeder stond aan de tafel
brood te snijden voor het ontbijt terwijl de tranen langs d'r wangen liepen.
En, waarom huil je dan zo? O, dit is vreselijk, dit is vreselijk, dit is vreselijk,
met de oorlog en ze gaan ons allemaal doodschieten enzovoorts.
Dat dacht ze toen al?
Pardon?
Dat dacht ze toen?
Dat wa, ze was erg bang. En m'n vader zei: o nee, ze doen niets aan de Hollandse Joden,
alleen aan hun Duitse Joden. Dat is wat hij dacht. Dat is niet gebleken juist te zijn.
En u was toen achttien?
Ik was toen achttien.
Ja.
En m'n broer was dus twintig. En in het voorjaar daarna, dus in het v, voorjaar februari,
maart '41 zijn ze begonnen met de jonge, de jonge mannen te pakken te krijgen en naar Duitsland
te sturen. En de eerste keer kon m'n vader op de een of andere manier, ik weet niet hoe,
uitvinden waar, waar mijn broer, want z'n naam was Eddie, Eduard, waar, waar ze hem vasthielden.
Dus hij was nog, nog net niet naar Duitsland gestuurd. En toen is-ie naar dat hotel gegaan
en heeft op de een of andere manier gezien een paar diamanten bij elkaar te scharrelen en aan
die man te geven en bracht nu z'n, m'n broer weer naar huis.
En die was erg ziek, ze hadden bovenop, op het dak moeten staan met alleen maar een
onderbroekje en die moesten de Joodse liedjes zingen. Nou, hij kende helemaal geen Joodse
liedjes, dat was, er bestond geen Hebrew School zoals hier eh toen het de tijd was voor
Bar Mitswa, dan kreeg je, dan  student kwam naar het huis en leerde hem een beetje lezen
en een beetje Joodse geschiedenis en natuurlijk de blessings
Ja.
die die moest zeggen. Er was geen kwestie van de Thora lezen zoals ze dat hier doen. En
dan zat ik daarbij, ik had gevraagd of ik mocht zitten, stil zitten want ik vond de Joodse
geschiedenis zo interessant en ik hield van alle geschiedenis. [zucht] Dus toen die eerste
keer kwam-ie thuis en ging naar de dokter en is-ie weer beter geworden en een maand of zo
later hebben ze hem weer te pakken gekregen en dit keer, we hebben hem nooit meer gezien.
En wat we van hem weten, we hebben het allemaal van na de oorlog. De Duitsers hadden een
kamp geb, gebouwd in Westerbork, in Drenthe, een soort overgangskamp
Ja.
waarin ze de Joodse mensen verzamelden en dan als er een groep was, gingen ze naar Duitsland,
naar diverse kampen. En mijn vader had, mijn moeder hadden natuurlijk een ster, een goe, een
Joodse ster, maar ze hadden een, een klein tekentje erop, want in het begin dachten de Duitsers
dat als ze de oorlog gewonnen hadden, wilden ze de diamanthandel voortzetten.
Uw, uw ouders waren diamant Joden natuurlijk en
Ja.
tijdelijk vrijgesteld.
Nee, nou, ze mochten blijven rondlopen.
Ja.
Weliswaar moesten ze verhuizen van de Van Breestraat naar de Sarphatistraat,
ze werden allemaal verzameld in het Joodse gedeelte van Amsterdam, de, het
oudere gedeelte. En zij kwamen dus terecht in de Sarphatistraat.
Maar uw broer had geen diamant Sperr?
Nee! Tuurlijk niet. Was een jonge jongen. Hij werkte in, voor een textielfirma.
Oké.
En verdiende de grandioze som van vijfentwintig gulden per maand en daarvoor moest-ie
iedere dag die grote rollen met stof ronddragen. Maar ja, het was het enige baantje wat-ie
krijgen kon. Hij, hij ging naar de Handelsschool en kwam dus van de Handelsschool af,
maar geen kwestie van dat-ie die kunde kon gebruiken. De, de Christelijken wouden geen
Joden aannemen en de Joden wouden geen nieuwe mensen aannemen en ze wisten niet hoe, hoe
lang ze nog zaken konden doen en een hoop hadden al hun zaken verloren.
Ja.
Want er waren, kwamen steeds meer nieuwe regelingen van dit mocht niet en dat mocht niet en je
mocht niet naar het Concertgebouw en je mocht niet naar het, Joost mag weten wat allemaal.
Waarheen is uw broer doorgestuurd? Weet u dat?
Wat zegt u?
Waarheen is uw broer doorgestuurd, weet u dat?
Nee. Ik weet alleen dat-ie overleden is in Sobibor toen hij 23 was, maar dat heb ik
pas na de oorlog gehoord. En dus ik was een van de aanklagers tegen Demjanjuk ja.
O ik dacht dat het over uw ouders ging. Dat die in
M'n, m'n ouders zijn ver,  we waren dus verhuisd naar de Sarphatistraat
en van de Sarphatistraat naar Westerbork, Westerbork.
Ja. En toen?
En daarna naar Bergen Belsen.
O ja. Dus het is uw broer waarom u Nebenkläger bent?
Ja.
Oké. Sorry.
En Bergen Belsen had natuurlijk geen
Gaskamer.
geen gaskamer, maar hadden diverse andere grapjes om ze dood te maken. Mei ene
Ja?
hoe laat moet u weg?
Half vier.
O. Oké.
Uw broer is
En op
is gestuurd naar Sobibor?
Of-ie, waar-ie tussenin was, weet ik niet. Ik geloof, voor zover ik het, het gerucht was
dat-ie oorspronkelijk naar Auschwitz ging en toen doorgestuurd is. Maar dat kan ik niet
zeggen met zekerheid, want ik weet het niet. Ik weet het niet. Tot Pearl Harbor kon je
via de Red Cross corresponderen met Holland, alhoewel het bezet was, maar toen natuurlijk
Pearl Harbor gebeurde, op zeven december '41, toen was dat afgelopen.
Want toen was Amerika in de oorlog en dan kon je niet, geen verder contact hebben.
Was u dan toen al in Amerika?
O ja.
Dat, dat heb ik helemaal gemist. Dat moet u gaan vertellen.
O, ja, dat heb ik ook gemist, sorry. Ik ben een beetje in de war.
Sorry.
dus toen m'n broer voor de tweede keer weggestuurd is en m'n vader kon hem
niet meer vinden en kon, kon er verder niets aan doen, hebben m'n ouders besloten
om te proberen hun andere kind, dat was ik, te proberen te redden.
Ja.
En ik weet daar ook geen details van. Behalve m'n, m'n vader kende
iemand,  vriend, en de vriend had een vriend in de Dutch Underground.
Hmhm.
En u hebt natuurlijk gehoord van de kindertransporten
Jazeker.
ja, dat was voor de oorlog.
Ja.
En dat was Henrietta Szold, oprichtster van Hadassa.
Een van de grote. Maar dat waren een hoop, dat waren duizenden kinderen. En in
de vier dagen dat er dus gevochten werd, dat deed, het Nederlandse leger heeft
hard gevochten, heel hard gevochten, maar ja, David en Goliath, ik bedoel
Tuurlijk.
geen kwestie van dat ze iets konden doen en toen, na de tweede dag waren
de Duitsers fed up en zijn toen eventjes komen overvliegen en hebben Rotterdam
tot stukjes gebombardeerd. Was u toen ook in Holland?
Ik ben van na de oorlog.
Aha! Waar was u
Ik was nog niet geboren!
O, well, neem me niet kwalijk.
[lacht] Sorry.
Neem me niet kwalijk. Ik begin moe te worden en dan kan u merken. In de war
Ja, is niet erg.
[grinnikt] waar was ik? Rotterdam in stukjes gebombardeerd.
Ik heb het over uw vertrek naar Amerika.
Ja.
Ze z, ze zochten een uitweg voor u.
Ze zo, ja, precies. Nou, als ik me niet vergis heeft Betty Keesing u een artikeltje
gestuurd. Ze zegt ze heeft het u gestuurd, het verhaal. Whatever. Doet er niet
toe. En tijdens de vier dagen vechten zijn een hoop Joden gevlucht door België,
Frankrijk, Spanje en moesten natuurlijk kleine kinderen achterlaten.
Hmhm.
Je kon niet 's nachts over de grens lopen als een baby ging huilen.
Nee.
Dus dat was heel erg. En toen wouden de Duitsers in het begin laten zien hoe buitengewoon
menselijk of ze toch wel waren. Menselijk! En toen hebben ze besloten dat ze een stelletje
mensen bij elkaar zouden krijgen en een trein sturen naar Spanje, eigenlijk twee treinen,
twee weken achter mekaar, op drie augustus en tien augustus '41 voor hele kleine kinderen,
kinderen van twee tot zes geloof ik en daar moesten ze jonge meisjes voor hebben om, als
begeleidster om voor een stelletje kinderen te zorgen tijdens die reis.
Hmhm.
En dat was, again, dat was door voordat Amerika in de oorlog was, of iemand in de oorlog was behalve
in Europa en Spanje dat was Franco toen en die was de ene week pro Duits en de volgende week pro
Engels, dus je wist nooit waar je aan toe was met hem. Maar toen heeft m'n vader kans gezien,
ook met diamanten, ben ik van overtuigd, want in de oorlog heeft-ie heel goed verdiend, dus toen
had-ie geld en toen had-ie voorraad  om, ondanks het feit dat ik toen dus achttien of bijna negentien
was, heeft-ie kans gezien mij daarbij te krijgen als begeleidster. En de meesten waren een beetje,
klein beetje jonger, ze zochten eigenlijk zestien, zeventien jarig meisje, zo moest het. Het moesten
Joodse meisjes zijn. Want, die waren zo lief voor de Joden. En dat is toen gelukt en toen heeft
meneer Batista, die heel dol was op geld, dat is voor Castro, heeft besloten dat voor 2500 dollar,
niet peseta's, niet dollars, wel dollars, 2500 dollars in '41, daar moet je tegenwoordig minstens
een nul achter zetten, zo niet meer
Ja.
kon je een zes maand, zes maanden visitors visum krijgen voor Cuba, je
mocht niet werken in Cuba, maar je mocht vakantie hebben in Cuba.
Oké. En daarvan ging vijfhonderd dollar in Bista, Batista z'n zak  en tweeduizend werd op de bank
gezet om te betalen voor waar je dan woonde en te eten en al dat. En als je wegging voor de zes maanden,
dan mocht je niet dat geld meenemen, dat bleef daar en dat verdween dan ook in Batista z'n zak.
Dus m'n vader heeft kans gezien om daar, dat ik daarbij kwam en m'n moeder was er vreselijk tegen.
O, ik weet niet of ze, it's zo'n lange reis en dan gaan ze met een boot van Spanje naar Amerika
en dat, zo'n lange reis en met alle mijnen in, in de Atlantische oceaan en, ze was er heel erg
tegen en m'n vader was er heel erg voor. En ik was er heel erg voor, omdat ik, zoals alle domme
teenagers, o, ik ga Harry James zien, you know, alle Jazz, Tommy Dorsey en Benny Goodman en o, dat
was zoiets leuks, zoiets moois. En na de oorlog zou ik dan wel weer terugkomen. Had ik een fijne
reis gehad. Ik wist geen idee hoe lang die oorlog zou duren.
Nee, maar goed, je bent gewoon tiener.
Wat zegt u?
Je bent gewoon jong.
Ik was gewoon jong, tuurlijk!
Tuurlijk.
Vanzelfsprekende feit dat, ik bedoel, ik was erg dol op m'n broer, toen we, als kleine kinderen
gevochten hebben, maar daarna zijn we dikke vrienden geworden en ik was heel erg dol op hem en ik
heb vroeger ook gehoord, na de oorlog, dat-ie verloofd was met een heel aardig meisje, die ik kende
van de meisjes HBS. Maar dat was allemaal in het verleden. Dus ik ging,  uiteindelijk heeft m'n
vader gezegd, zo tegen z'n vrouw, het, het spijt me, maar ze gaat. Ik bedoel, dat, ik ben zo bang
dat ze dat er, met haar ooit iets gebeurt, ze, ze gaat. En dus die rijke oom en tante waren  in
New York. Want hij was arbitrageur op de bank en hij deed heel veel zaken in Parijs. Bleek ook naderhand,
dat niets met mij te maken heeft, dat-ie een heel gezellige familie in Parijs ook nog had. Maar
dat ging mij niet aan. En meestal ging-ie alleen natuurlijk, want z'n vrouw mocht dat niet weten,
maar dit keer heeft-ie het tegen z'n vrouw gezegd en het was voor de invasie, je gaat mee naar
Parijs, we gaan samen naar Parijs en ik wil dat je al je juwelen mee neemt. En ze zegt zo v, waarvoor
moet ik al m'n juwelen mee nemen? Ze heeft niet geweten dat hij had gehoord dat tien mei zouden
de Duitsers binnenkomen, maar hij mocht dat natuurlijk, er niet over spreken. Hoe die het gehoord
had, weet ik niet, nooit uitgevonden. Doet er ook niet toe. Dus zij zijn weggegaan met die juwelen
en hebben nog de laatste boot uit Le Havre gehad, van Le Havre naar New York en waren dus inmiddels
in New York. En toen heeft m'n vader, hoe die het bij elkaar gekregen heeft weet ik niet, ik neem
aan alle, alle diamanten verkocht of iets, heeft kans gezien die 2500 dollar bij elkaar te krijgen
en naar het Cubaanse c
Consulaat.
consulaat Jammer genoeg, het Amerikaanse consulaat was niet in, in, in Den Haag, of Amsterdam, het was
in Rotterdam en dat bestond dus niet meer want dat was ook in puin, puin geslagen en de Amerikanen zijn
toen weggegaan, hebben geen nieuw consulaat gemaakt. Dus ik kon geen Amerikaanse papieren krijgen. Maar
alleen, aan, eenmaal aan de goede kant zat, dus zeg maar eenmaal aan de westkust za, aan de, western
hemisfeer zat, dan was je veilig. En dat hebben we dus gedaan. En op tien, ik ben met de groep van tien
augustus gegaan en zo vreemd als het ook klinkt, en ik denk er altijd over na, jaren later, het was
tien augustus, m'n vrou, m'n trouwdag. Heel merkwaardig. Niet zeggen dat het toeval is, want ik
geloof niet in toeval. Alles is beshered, kent u het woord beshered?
Ja.
Oké. Anyway. Dus we gingen naar de trein en ik, je mocht maar één kleine koffer meenemen en die
koffer die had ik, had gekocht, een goedkope, zo'n zwaar kartonnen koffer, ja, geen leren want dat
was te zwaar om te kra, dragen. Mocht je een beetje kleren in doen en m'n moeder zei: geef d'r
nou diamanten, geef d'r nou diamant mee, ze moet toch geld hebben. En het was heel bekend dat als
een vrouw iets verstopte, verstopte dat often in Kotex of in lichamelijke opening.
Ja.
En dat wisten de Duitsers. Het eerste wat ze deden was ze nemen de Kotex weg en
als je het werkelijk nodig had, gaven ze je een andere of ze gaven je sowieso een
schone. Maar, en, er was een dame natuurlijk die dan even met d'r vingers
Voelde.
in je lichaam rond voelde of er daar een pakje of iets zat. Naderhand heb ik bedacht,
je had het moeten inslikken in je maag, maar ja, whatever. It is what it is of het was
wat het was. Dus ik had, als ik me niet vergis, zoiets van honderd gulden bij me, het
was min of meer niets. En ik had ook geen, hoe heet dat, rantsoenerings
bonnen?
voedsel, voedselbonnetjes?
Ja.
Voor België of voor Frankrijk of voor Spanje. Die hadden allemaal bonnetjes al. In Holland ook.
En dat was een van de dingen wat ze direct deden, want  heette geen leger, Duitse leger.
Ja.
En toen kwamen we aan het Centraal Station en die trein die stond daar en, heel gewoon, je weet wel,
zo allemaal nummers op de perronnen, welk perron heeft, heeft de trein naar Parijs, o dat is nummer
zoveel, en daar gingen we heen met de koffer. En natuurlijk niet m'n broer, want die was al weg.
[schraapt keel] En toen stond die trein er met de deurtjes open en er stonden drie Gestapo-kerels
en dan moest ik laten zien dat ik m'n Cubaanse visum had, dat klopte, die bekeken, ja, dat zat
goed. En toen zei ik tegen m'n ouders, nou voordat ik, maakte ik de fout, maar dat wist ik niet
dat dat een fout was, ik zei zal ik maar eventjes de koffer in de coupé zetten en dan kom ik wel
goeiendag zeggen. Dus ik heb die koffer in de trein gezet en toen ik weer daar aan de deur kwam,
zei de Gestapo waar ga je heen en ik zei, m'n ouders, afscheid nemen van m'n ouders. Nee, je
bent op de trein en je blijft op de trein, nou, dan, een kleine geniepigheid. Ik zeg, maar ik wil
ze, ik wil ze nog even omhelzen of een kus geven of, wat ik precies gezegd heb weet ik niet meer.
Nee, dat mocht niet. En toen begon, m'n moeder stond toch al te huilen, toen begon ze nog veel
harder te huilen. Ik mocht er niet meer uit. Dus ik ging terug naar de coupé en dan kon je dat raampje
met zo'n leren, lis, een leren lus, lus, naar beneden doen en eruit buigen. Ten eerste ben ik klein
en je weet wel die trein is hoog, dus ik er nauwelijks, nou, het enige wat we konden doen was, ik
kon m'n armen uitstrekken en zij konden de armen uitstrekken en op die manier moest ik afscheid
nemen. Ja, dat was natuurlijk verschrikkelijk.
Vreselijk.
Oké. Wat we niet wisten, we wisten niets van de kampen
af en dus wisten we ook niet, o ik mag het er
Prima, prima, maakt allemaal niet uit.
wat we helemaal niet wisten dat er kampen waren, dus die trein had precies naar Auschwitz kunnen
rijden of naar Theresienstadt of naar weet ik wat voor kamp. Tot ieders grote verbazing, net als
verbazing na de oorlog, de trein ging fijn naar Parijs. Zoals gezegd, we hadden geen, geen, we
mochten geen eten meenemen, geen fruit, niets en ik had drie kl, drie kindertjes bij, bij me. Eén
was een broertje en een zusje, het zusje was drie en het jongetje was vijf en dan had ik nog een
ander meisje van vier. En dat waren de drie kinderen waar ik voor moest zorgen.
Hmhm.
We hadden een totaal van ongeveer twintig kinderen. Sommige veel jonger, de jongere, de jongere
mensen hadden er één of twee, kinderen te verzorgen. En tot ieders grote verbazing, toen de trein
dus klaar was, toen iedereen aan boord was, stapten de Gestapo-kerels ook in. Wat ik pas veel later
hoorde, want ik was heel vroom en, en beschermd opgevoed, is dat ze natuurlijk zich goed geamuseerd
hebben met bepaalde meisjes gedurende de nacht. Ik, ik weet niet meer hoe lang de reis was van
Amsterdam naar Parijs, het was natuurlijk een langzame trein in die dagen
Tuurlijk.
kolen, kolentrein. En toen gingen we met de hoe heette de Underground in het Frans?
Metro.
Met de metro naar een of andere fleemarket, flee, flee, bag hotel, een klein
hotelletje en daar kreeg ik dus één kamer voor mij en de drie kinderen.
En toen heb ik, heb ik die kinderen daar neergezet en heb gezegd ik zal proberen of ik iets voedsel
te vinden kan. Toen ben ik naar beneden gegaan weer en ik heb gezegd ver, godsnaam, je blijft zitten
en ik heb de sleutel omgedraaid van buiten af dat, ik dacht ze konden er niet in, natuurlijk konden
ze erin, maar wat moest ik doen? Ik moest proberen iets ge, iets te vinden te eten. En toen heb
ik zo'n beetje rondgelopen daar en ik sprak een mondje Frans dus ik had dus vanaf de derde klas
Frans geleerd en nog weer op de HBS, dus ik kon me vrij goed uitdrukken in, in het Frans. Maar
ik kon niet naar een winkel, want ik had geen, geen konnetjes [...]
Hmhm.
En toen stond er, op een gegeven ogenblik zag ik ergens een bakkerkar staan en die had
de klep naar boven en ik zag geen man erbij, die was waarschijnlijk aan het br, brood
naar binnen brengen en nou moet ik direct toegeven, ik heb een brood gestolen.
Nou, er zijn grote misdaden. Ja.
Dat weet ik, maar per slot van rekening ik was opgevoed van
the, Thou shalt not steal, een van de Tien Geboden.
Tuurlijk.
Dus dat heb ik onder m'n jasje gestopt. En toen liep ik nog een eindje verder en toen zag ik een ander
karretje en daar heb ik een paar sinaasappelen gestolen. Toen ben ik teruggegaan want ik dacht die kinderen
hadden dorst. Well, we hadden water daar natuurlijk, een klein waskommetje. En toen heb ik die kinderen
brood gegeven en, en verder niks op het brood, waar, waar moet ik iets van, op het brood weghalen. En
een stukje sinaasappel en dan heb ik de twee kinderen aan de ene kant van het bed gelegd en het andere
meisje aan die kant. Dat ging best, want het was een f, een groot bed en die kinderen waren klein, dus
er was nog ruimte in het midden en ik heb op de grond gelegen. Want er was geen stoel. Maar dat deed,
dat, dat deed er allemaal niets toe. Op dat ogenblik. Die kinderen waren heel lief, het meisje heeft
een beetje gehuild en ik heb naderhand natuurlijk gezegd als ik alleen maar wist waar die bakkerij was
of wie het was, dan zal ik hem tienvoudige geld sturen, maar
Nee, natuurlijk.
de volgende ochtend gingen we met een andere metro, ik weet wel dat is het Europese
systeem, dat, waar de trein heengaat heeft z'n eigen station en dat was een trein
die ging naar Hendaye. Hendaye is aan de voet van de Pyreneeën.
Ja, weet ik.
Bent u er geweest?
Ja.
En dat was dan op de grens en zoals gezegd, de Gestapo-heren hadden zich allemaal een
meisje uitgezocht, maar godzijdank niet mij, ik, ik droeg een bril sinds ik tien jaar
was, dus ik was een lelijk meisje. Wat, wat ik was weet ik niet, tot mijn geluk viel
ik niet in de smaak. En als ik wel in de smaak gevallen was had ik geen flauw idee
wat er ging gebeuren. Dat wist je toen toch allemaal niet, je had niet
Weet je ook niet.
je moeder, je moeder vertelde je dat soort niet. En toen stapten we uit op het stationnetje, klein stationnetje
en die staat, dat was al, al 's avonds en de kinderen hadden natuurlijk geweldig honger, want ik gaf
ze iedere keer een stukje brood maar dat, wat ze de hele reis gehad heb, gehad, gegeten hadden was natuurlijk
een stukje brood en een beetje sinaasappel. Dat was alles wat ik had.
Hmhm.
Ik heb er zelf nauwelijks van gegeten. En toen stond daar een man heel een man en dat bleek de
vader van de zussen en broertje te zijn. Ze waren gevlucht tijdens de vier dagen vechten en ze
waren op het ogenblik in Mexico. Hoe ze dat gehoord hebben dat ze daarheen moesten, of dat hij
daarheen moest, heb ik geen flauw idee. Waarschijnlijk heeft-ie het me verteld, maar dat weet ik
niet meer. Dus die ging weg met z'n twee kinderen nadat-ie me honderd keer bedankt had [grinnikt],
gekust had en een, zegt dat, als, als-ie me helpen kon met iets of whatever, ik zeg nee, ik ga
naar Cuba, ik heb de papieren en hij zegt oké, dus die waren goed. En eh, een tijdje later kwam
er een neef het andere meisje ophalen en die ken, ik herinner me niet meer waar die heen gingen.
Maar daar, daarmee was ik dus, toen was m'n baantje afgelopen. Ik had natuurlijk voor de trein
moeten betalen by the way, ik had niet een gratis treinkaartje.
Nee.
Ik moet nog verder iets drinken. Ik zou u graag lunch aanbieden, maar
Nee, dat hoeft helemaal niet, praat maar lekker door.
ik ben, oh, ik wil zeker maken dat we, dat we klaar komen. Oké, daarmee stond ik dus in Handai. En
daar die nacht heb ik geslapen op een bankje in, in dat stationnetje. Geen hotel. En de volgende ochtend
kwamen de Gestapo-kerels, toen het dus daglicht was en die zei, zie je die bergen daar? Ja, ik zie
die bergen. Je kon ze niet missen [? hoe goochem he?]. Hij zegt: zie je dat pij, paadje daar, dat
was een soort zandpaadje, wat naar boven ging. En hij zei, je moet dat paadje op en als je een half
uur gelopen hebt om een, niet, niet de rou, niet, je hoeft niet hard te lopen, gewoon maar behoorlijk
doorstappen, na een half uur ben je in Spanje. En dan, dan ben je vrij. En als je het niet haalt dan
komen we achter je aan, want w, we, we komen op dat paadje en we komen op dat paadje en wie er gevallen
is of whatever, die, die gaat naar, mee terug naar Holland. Oké. Dus ik heb gelopen en toendertijd
[grinnikt] kon ik beter lopen dan nu, nu zou ik nog geen vijf minuten kunnen lopen, zeker niet op
een helling, en daar heb ik op gelopen en ik had natuurlijk een horloge aan, want ik heb heel precies
gekeken wanneer het een half uur was en toen was ik vrij. En toen ben ik door blijven lopen, want
ik had geen flauw idee waar ik was in Spanje en het was allemaal bergen om me heen, geen dorpje, niks
en je denkt ja, waar moet ik nou heen? En toen kwam er plotseling een man achter een struikje vandaan
en ik zei oh my God, daar ga ik aan. We wisten toen wel van hoe, wat, wat ze white slavery noemen,
dat dat, dat was bekend en dat was een van de redenen dat m'n moeder zo bang was dat ik helemaal
alleen zou reizen verder. Die andere meisjes waren er natuurlijk ook, maar op de een of andere reden
gingen we allemaal, ik weet het niet meer precies, ik was alleen. Dat is het enige wat ik weet. En
die man gaf me een papiertje, die had m'n naam erop, hij sprak alleen maar Frans, dat hielp natuurlijk,
hij eh, Spaans en toendertijd sprak ik geen Spaans en  oké, ik was het en toen heeft-ie me uitgelegd
op een an, met een ander papiertje dat-ie paard en wagen had een klein endje verder en daar gingen
we dan naartoe en toen heeft-ie me met de paard en wagen naar het station in San Sebastian gebracht.
En bleek dat ik in San Sebastien was. En dat wist ik natuurlijk niet. En San Sebastian is op de, net
binnen Spanje, op de Frans-Spaanse grens in de, is dat niet de Golf van Biskaye, heet dat? Ja.-
Mja.
Ja, Golf van Biskaye. Vrij wild water. Dat vertel ik u  en toen moest ik naar het kantoor van die,
van die scheepvaartmaatschappij, dat was een kleine scheepvaartmaatschappij, die ging een keer per
maand van Bilbao in Spanje, dus aan de, maar aan de kust, ik was dus hier en Bilbao is hier, dus ik
moest van Sebastian naar Bilbao en daar had, dat was toen, die honderd gulden was net precies gelu,
genoeg dat ik een kaartje kon kopen, want ik had geen kaartje. Toen had ik geen geld meer, dus toen
kon ik ook geen eten kopen meer. En toen ging ik naar Bilbao en toen had ik, had-ie me ge, gegeven
op een ander papiertje, werkelijk heel goed voorbereid, ik bedoel, het was gedaan via de Underground,
de Dutch Underground. Een klein hotelletje, dus daar ben ik toen heen gelopen, klein akelig hotelletje
en het enige wat niet wat vrij was van bonnetjes was een omelet met uien.
Hmhm.
En dat was 95 procent uien en heel weinig ei, niet omdat er, het, er was
ook rantsoenering, er was, is dat een Hollands woord? Rantsoenering?
Ja.
Het was ook rantsoenering en eieren waren heel schaars. Anyway, dat moest ik eten en ik hield niet
erg van uien en [grinnikt] daarna heb ik nooit in m'n leven, ik kan  als ze beneden egg roll eh
onion rolls hebben, dan moeten ze aan het andere eind van de tafel zetten, want ik, ik kan de lucht
niet meer aan. Dan, never mind dat ik het niet eten kan. En toen heb ik gevraagd waar het kantoor
was van die scheepvaartmaatschappij en daar ben ik naartoe gegaan. Ik geloof de volgende dag. En
toen heb ik nog weer een beetje eten gestolen hier en daar. Ik moest toch iets eten?
Tuurlijk!
Maar ik heb een hoop van die omeletten met uien moeten eten. Oef, bleh. En Holland, Duitsland was een
vreselijk uienland, maar Holland helemaal niet. Er werden wel gekookt met uien, maar niet dan als
Ja, ik ben er dol op.
u bent, neem me niet kwalijk!
[lacht] Sorry!
[lacht] Neem me niet kwalijk! [hoest]
Ja, tuurlijk. Ik bedoel, smaken verschillen.
Ja, ik hou van katten, u houdt niet van katten.
Precies. Gelukkig maar
Gelukkig maar.
dat er verschillen zijn. Het zou saai worden.
[drinkt, fluistert]. Ik moet even wachten.
Tuurlijk.
[fluistert] M'n stem gaat eraan.
Even gewoon stoppen?
Ik moet even stoppen.
Hij loopt.
We zijn er weer.
U ging naar de scheepvaartmaatschappij.
Ja. En dat was een klein kantoortje.  Komt het niet te zien dat ik zit te zuigen [of zuipen?]?
Nee hoor, nee.
Ik ging naar de scheepvaartmaatschappij en daar kon je eenvoudig niet, niet lopen, zoveel
mensen. Er was net een grote trein van Wenen aangekomen [hoest] en met met, met Joodse mensen
ook, en zoals gezegd, dat was in '41. Pas onlangs heb ik gelezen dat oorspronkelijk Hitler
helemaal niet van plan was om alle Joden dood te maken. Hij wou ze weg hebben.
Ja.
Maar niet no, not necessarily
Pas later dood, ja.
pas later.
Ja.
Dus op dat ogenblik kon er een grote trein met Joden uit Wenen aankomen naar Spanje.
Hmhm.
En te proberen weg te komen uit Spanje. Want je moest ook een Spaans visum hebben.
Ja.
Een doorgangs, doorgangsvisum? Bestaat dat?
Hm. Oké. [zuigt op snoepje] Oké. Dus dat was me daar een gedrang en een gedoe van niets, van
nou, verschrikkelijk, er was, was eenvoudig geen doorkomen aan. En aangezien ik klein was, kan
ik altijd er onderdoor. Dus ik zag de kans om verder naar voren te komen en toen stond er een
meneer naast me en die keek me alsmaar aan. Hij zei niets, keek me aan, keek me aan. En ik keek
hem even aan en dacht mens wat moet je van me. Maar ik, ik zei niets. [zuigt op snoepje] Ik sprak
geen Spaans nog. [zuigt op snoepje] En [zuigt op snoepje] ik kon absoluut niet naar het kan, naar
het raampje komen, want ik bedoel, het was een gedrang en een gedoe en een gegil en mensen met
geld in hun hand aan het zwaaien en alles [zuigt op snoepje] en dat was, dat schip dat een keer
per maand naar Havana ging, was voor vierhonderd passengers. Nou, ik heb ze niet geteld, maar
dat, ik zou zeggen dat er minstens duizend mensen daar waren.
Hmhm.
Dus dat was onmogelijk om een ticket te krijgen. [zuigt op snoepje] Uiteindelijk
sprak ik met iemand, ik weet niet meer wie, iemand van de scheepvaartmaatschappij,
die liep daar rond, en die zei: to buy a ticket, om een ticket te kopen, kostte
je duizend dollar. Dat was natuurlijk een afzetterij links en rechts.
Tuurlijk.
Een klein pestreepje [...]. Ik geloof dat het twaalf dagen zou zijn van den, van Bilbao naar Havana.
[zuigt op snoepje] Uiteindelijk hebben wij er 22 dagen over gedaan, maar dat was twaalf was de
[grinnikt] officiële tijd. [schraapt keel] [zuigt op snoepje] En die vertelde me dan dat het
duizend dollar kostte. En hij zei: geen peseta's, we nemen alleen maar dollars. Als je geen
dollars hebt, kom je er helemaal niet op. [zuigt op snoepje] Dus ik ben weggegaan [zuigt op snoepje]
terug naar m'n hotelletje [zuigt op snoepje] en heb een telegrammetje gestuurd naar m'n [zuigt
op snoepje] oom, oom in New York dat ik dringend duizend dollar moest hebben, in dollars. [zuigt
op snoepje] En ik denk nou dat stuurt-ie nooit want hij is zo pestgierig. [zuigt op snoepje] Maar
dat heeft-ie gestuurd. [zuigt op snoepje] En toen kreeg ik een berichtje twee, twee of drie dagen
later, ik was nog steeds in dat hotelletje [zuigt op snoepje], dat het geld gearriveerd was in
de bank of whatever. [zuigt op snoepje] En toen ben ik naar die bank toegestapt en ik ga naar
het luikje en ik vertel die man in stotterend Frans, ik moest toch iets zeggen, Hollands sprak-ie
zeker niet, [zuigt op snoepje] en [telefoon]
Nee, nee, nee, dan moet ik u eerst losmaken en dan moet
ik alles afzetten. [telefoon] Wilt u aannemen?
Ja, dat is waarschijnlijk m'n dochter. Dochter in law, aangetrouwde dochter.
Gaat ze zo meteen op die, dat station bellen, andere lijn. Eh waar was ik? O
die bank.
O, de bank, daar zat de bank. Ja. En, nee, alleen maar peseta's, peseta's, peseta's.
Ik zeg nee, ik moet dollars hebben, want ik, anders kom er weer [telefoon] zie je wel?
Wilt u laten lopen of moet ik hem opnemen? Zeg maar.
Nee, laat maar lopen.
Oké. [telefoon] Ze weet toch dat ik hier ben?
Natuurlijk.
Nou.
Maar zij werkt, dus dit is haar lunch uur.
Lief.
Want ze belt me iedere dag op.
O, een schat van een mens. [telefoon] Ze is zo goed voor me, daarom zeg ik altijd dat ze m'n
dochter is. Ik zeg nooit my daughter in law, always daughter. [telefoon] En toen kreeg ik, ja wat
moet ik nou doen. En toen keek ik zo rond en toen zag ik daar een deur waar het, direccíon op
stond en dat, dicht genoeg bij het Hollands en het, en het Frans dat ik begreep dat dat de baas
was en toen ben ik er maar zonder meer naar binnen gestapt. Daar moet je negentien jaar voor zijn.
En you know, als een, als een kat in de hoek zitten. [zuiggeluiden aan snoepje] En er zat een meneer
aan een, aan een bureau, ik geloof was aan het telefoneren of iets en ik stapte naar hem toe, je
zou denken dat er minstens iemand buiten die deur staat om zeker te maken dat niemand binnen komt,
maar zover denk, dachten de Spaan, Spanjaarden zeker niet want, anyway [telefoon] daar gaat de
telefoon weer. Eh [zuiggeluid op snoepje] en toen in m'n stotterend Frans heb ik hem verteld
en hij zegt, no eh, de wet zegt we mogen niet, geen vreemde munten uitbetalen, alleen peseta's.
[zuiggeluiden aan snoepje] Toen heb ik met m'n vuist op z'n bureau geslagen en ben gaan schreeuwen
en als je schreeuwt schreeuw je veel beter in het Hollands dan in het strot, stotterende Frans,
dus heb ik het maar in het Hollands geschreeuwd. Hoe het me gelukt is weet ik niet, maar ik kwam
eruit met duizend dollar. In dollars.
Zo!
Dat heet gotspe.
Ja.
Als u dat woord kent.
Zeker.
[zuiggeluiden aan snoepje] Maar ik had de duizend dollar. Dus ik ben teruggegaan [zuiggeluiden
aan snoepje] en het was de derde keer al dat ik naar die sch, scheepvaartmaatschappij ging
en iedere keer [toeter], dat is dat trammetje, eh, iedere keer [zuiggeluiden aan snoepje] was
diezelfde man die dus naar toe kwam en probeerde naast me te staan en iets [zuiggeluiden aan
snoepje] en dit keer voelde ik dat-ie iets m'n zak stopte. Van m'n jasje. [zuiggeluiden
aan snoepje] En toen draaide die zich om en liep weg. Dus ik ging ook naar buiten toe [zuiggeluiden
aan snoepje] en ik zag een papiertje. [zuiggeluiden aan snoepje] In het Hollands: ik heb een
ticket voor u voor de boot. Het bleek dat-ie ook van de Hollandse Underground was, want hij
was een Spanjaard natuurlijk [zuiggeluiden aan snoepje]
Hmhm.
maar hij was verbonden met  de, de, eh, ik kan de Hollanders niet genoeg loven, dat is werkelijk,
what ze gedaan hebben was ongelooflijk, absoluut ongelooflijk. Dat ze me niet alleen uit Holland
gekregen hebben maar helemaal gevolgd hebben totdat ik buiten was. [zuiggeluiden aan snoepje]
En hij zegt: kom morgenmiddag om twee uur naar zo en zo een adres. En dan zal ik met u spreken
en het, dat aan u geven. [zuiggeluiden aan snoepje] Ik denk ja, nou weet ik het helemaal niet
meer. [zuiggeluiden aan snoepje] En twee uur is de siësta natuurlijk. [zuiggeluiden aan snoepje]
Dus het is heel stil dan op straat. [zuiggeluiden aan snoepje] En ja, als ik daarheen ga [zuiggeluiden
aan snoepje] best mogelijk dat ik  zonder meer de white slavery in ga [zuiggeluiden aan snoepje]
u weet wat de white slavery is?
Ja.
ja en eh of het is koosjer en ik krijg een ticket. Dus ik moe, ik moet maar de kans nemen.
Hmhm.
Dus ik ging daarheen [zuiggeluiden aan snoepje] met een taxi, ik had nog een klein beetje geld
[zuiggeluiden aan snoepje] en de taxi was [zuiggeluiden aan snoepje] een Amerikaans kwartje,
vijf peseta's, ja dat had ik nog net. En in de straat helemaal doodstil, de luiken dicht,
ik denk Jezus, daar ga ik. [zuiggeluiden aan snoepje] Ik belde aan, de deur wordt geopend door
die man, die, die me steeds in, hij zegt: mens, wat heb ik een moeite met je gehad, ik probeerde
maar steeds je aandacht te trekken en, en je iets te zeggen, maar ik kon niks zeggen want er
stonden zoveel mensen vlak om ons heen dat ik dorst niks te zeggen.
[zuiggeluiden aan snoepje] Dus uiteindelijk heb ik je dan maar een papiertje in je zak gestopt. Ik zeg
ja, dat heb, ik heb u gezien en ik wist dat er, dat u op de een of andere manier probeerde m'n aandacht
te trekken, maar eh, ik wist niet wat er aan de hand was, ik wist, ik, ik kende u niet, hij had geen,
ik zal maar zeggen een, een, een, een paardebloem in z'n hand of iets, ik weet niet, een of ander kenteken.
[zuiggeluiden aan snoepje]  maar dat kon allemaal niet met al die mensen, iedereen wou ook die boot op.
[zuiggeluiden aan snoepje] Oké, ik kwam dus op de boot. [zuiggeluiden aan snoepje] Heel klein hokje,
samen met de dochter van de Roemeense consul [zuiggeluiden aan snoepje] uit Boekarest, die had besloten,
dat was een twaalfjarig meisje, die had besloten dat het was té onrustig in Europa [zuiggeluiden aan
snoepje] dat hij stuurde z'n dochter terug naar zijn ouders in Amerika. Heel aardig meisje. [zuiggeluiden
aan snoepje] Dus lagen we samen in een heel kleine cabine, helemaal onderin het schip, naast de machinekamer.
En u weet die oude s, eh, eh stoomvaartschepen
Ja, dat is warm en niet prettig.
niet warm, het lawaai! Dat die grote dingen die op en
neer gaan, die grote, ik weet niet hoe dat heet in
Turbines.
hoe?
Turbines. O, dat is ook een mooi Hollands woord, net als Engels turbines. Anyway
[zuiggeluiden aan snoepje] die gaan op en neer en dat is een lawaai van hier tot
en met. Maar ja, als je negentien jaar bent kan je overal doorheen slapen.
Tuurlijk.
Godzijdank. Nu kan ik het helemaal niet. Anyway. [zuiggeluiden aan snoepje] Dus, oké, het
was heel goed en eh toen maakte ik nog kennis met een ander meisje, ook uit Amsterdam [zuiggeluiden
aan snoepje] die ook in dat zelfde eh groepje had gezeten, maar die ik niet kende. En toen
zaten we [grinnikt] aan dezelfde tafel, 's avonds, en toen was er een of andere man met kale
kop en iets, dus, en toen maakten we grapjes over die man, in het Hollands natuurlijk, denkende,
ja, niemand verstaat je. Op een gegeven ogenblik zegt die man, kijkt naar mij en zegt, geeft
u me alstublieft het zout aan. Well one of those moments.
Yes!
Ja, ach.
Yes! [lacht]
Dat je maar hoopt dat de grond opengaat en je verdwijnen kan, maar de grond gaat nooit open.
Behalve in Japan. Anyway [grinnikt]. Even een kleine terzijde. Anyway, we zijn  heel bevriend
met de man geworden, hij heeft erom gelachen. Eh ik heb hem nooit meer gekend
Jullie waren gewoon grieten.
Wat zegt u?
Jullie gewoon, grieten, gewoon vervelende meisjes.
Ik versta u niet.
Giechelende meisjes.
Giechelende meisjes, ja, natuurlijk. [schraapt keel] En halverwe, o, eh, we waren één,
anderhalve dag uit Bilbao weg en toen plotseling ging het schip stil liggen. En  wat is
er nu weer aan de hand? Eh, dus, eh de bomba, bomba, bomba, er was een mijn, je kon zien
aan het einde van de gang hier, vrij dichtbij en die, die lag stil maar door het water
natuurlijk ging-ie op en neer. En dat was voordat ze magnetic mines hadden. Godzijdank.
Want als het een magnetic mine was geweest dan waren we er geweest!
Tuurlijk.
Kaboem. Maar het was niet een magnetic wine, mine. En toen hebben we doodstil gelegen, de me, zij die
aan dek konden komen, en dat was ik natuurlijk, ik kwam overal bij, stonden we op het dek, de meeste
mensen waren beneden, en eh dat schip, nou er waren zeker duizend mensen aan boord, in de, in de reddingsboten,
onder de reddingsboten, in de badkamer, in de badkuip, onder de badkuip, waar u maar bedenken kan, en
natuurlijk in de salon en niet alleen op de stoelen en de, en de sofa's, maar ook op de grond, op
de  tapijt. Ik bedoel, of kon je, als je, als je ergens maar liggen kon, kon je ergens liggen. Eh, maar
ik was dus ge eh, had geboft [grinnikt] dat ik een cabine had al was een
Ja.
een, een, niet bepaald koninklijke cabine. Maar dat doet er verder niet
toe. Eh En Godzijdank was het eb. Eb is als het water terugtrekt
Ja.
ja, ja. Wij waren dus hier en hier was de mijn. En heel langzaam ging-ie die kant uit. Nou,
dat was me toch wel even een paar bem, eh, erge benauwde ogenblikken. En er was een van de
diverse keren dat ik dood had moeten zijn, maar ik was niet dood. Ben niet dood.
Nog lang niet.
Nog lang niet, nou, dat kan ik niet zeggen, maar ik ben er eh het schip vaarde weer
verder en ongeveer halverwege de oceaan is de verkoelingsbeweging kapot gegaan en het
beetje eten wat ze aan boot, boord hadden voor vierhonderd mensen, en er waren er duizend,
is natuurlijk bedorven.  eh vlees, vis, melk, al dat soort dingen.
Ja.
Er waren heel weinig kinderen aan boord. O, a, min of meer helemaal geen
kinderen. Wel teenagers, maar ik, ik heb het over kleine kinderen. Dus
van toen af aan kregen we Spaans brood en Spaans brood was
Anders, ja.
o, oneetbaar. Het was eh nattig, bruinig eh, verschrikkelijk. Maar ja, als je honger hebt heet, eet
je wat er voor je neus staat. En [snuift] ik probeerde zoveel mogelijk aan, eh, op, aan dek te zijn,
niet dat ik het zo leuk vond, maar ik was zo zeeziek als een hond en aan dek kon ik fijn een beetje
aan de v, aan de vissen geven. Ik deed niet anders dan overgeven. O, mens wat was ik ziek! En toen
hoorde ik over een Hollandse dame die nog veel zieker was en die heel, helemaal d'r bed niet uit
kwam en die ben ik af en toe gaan bezoeken en die bracht ik af en toe een kopje thee, geen eten want
als je het woord eten uitsprak begon ze alweer over te geven. Eh en daar kom ik later op terug, dat
is een hele, ze, het waren vrome Joodse mensen ook uit Amsterdam. Haar fiancé was al in New York,
had al, was al in New York gegaan en zij was dus, niet, niet bij die, dat transport van mij, bij een
of andere andere manier, ik weet niet meer hoe. En bij die mensen thuis heb ik m'n man leren kennen,
maar we gaan terug naar het ontvluchtingsverhaal. [snuift] Eh de reis heeft dus 22 dagen geduurd,
22 ellendige dagen met overgeven en oneetbaar eten en wat je maar wil. En toen kwamen we aan in Havana,
vóór Havana. Voor Havana is een eiland net zoals hier Ellis Island is, hebben ze een eiland daar
dat heet Tiscornia en dat was overgenomen door US Naval Intelligence. Dus dat was, die was in, in
Amerikaanse handen. En daar moest je heen. En daar werd je ondervraagd door de Amerikanen. Precies
wie je was en wat je was en how je weg was gekomen en het hele verhaal. Ze waren heel aardig. Maar
dat was een soort gevangenis, met zo drie metalen bedden boven mekaar met een heel, heel dunne matras
en Cubaans eten waar ik wel aan moest wennen, eh het was inktvis consap, consutitda[...], dan kreeg
je een inktvis met inkt.
Ja.
Dat is een hele populaire vis, bent u geweest in Cuba?
Nee.
Nee, oh, nou, anyway.
Maar ik weet wel dat dat bestaat.
Ja, tuurlijk. Maar de mensen waren heel vriendelijk. Maar je mocht er niet uit. En dus m'n
oom van New York is naar Havana gekomen en naar de Cubaanse consulaat gegaan, of het Amerikaan,
eh, wat, wat-ie gedaan heeft weet ik niet. Ik weet wel dat het hem tweehonderd dollar gekost
heeft om eh dat aan, aan, aan de guard, die dan per ongeluk het hek, hek heeft opgelaten toen
het dicht had moeten zijn en, enzovoorts enzovoorts. En dan met een klein bootje gingen van
Tiscornia naar Havana en toen was ik eerst echt vrij. En we mochten niet werken in Havana en
zoals gezegd, we hadden dus geld daar vanwege die tweeduizend dollar en hebben ze ons gestuurd
naar een klein hotelletje in Vedado[?] dat was een voorstadje van Havana, klein dorpje en van
wat ik gehoord heb is het tegenwoordig he, veel groter met wolkenkrabbers en Joost mag weten
what else. Eh en, en, een soort Scarsdale, als u dat iets zegt.
Ja.
Ja. En eh want dat is nu, en ik was er dus in '41 en gingen ik en nog een paar andere mensen, gingen
iedere keer met de bus naar Havana van Vedado om eh voor je Amerikaanse papieren te krijgen.
Hmhm.
En er, er z, o, er zijn duizenden mensen voor u, u moet geduld hebben en eh, oké, gingen we terug.
Af en toe gingen we naar het strand zwemmen, af en toe gingen we niet naar het strand zwemmen, ik bedoel,
wat we de hele dag gedaan hebben weet ik niet meer, een beetje door Havana rondgelopen en zo. [slikt]
Eén keer hebben we geprobeerd naar de bioscoop te gaan, maar dat was een ramp want natuurlijk die
movie was in het Spaans en [lacht] dat verstonden we niet. Maar ik heb er toch langzamerhand een mondje
Spaans opge, opgedaan. En eh toen was het zeven december '41,  en toen we die dag op het consulaat
aanbiedi, aankwamen was de deur dicht, er was een groot papier geplakt op de deur 'no immigration
for the duration'. En ik dacht bij mezelf o my God, hoe ik, moet ik nu doen, aan die tweeduizend
dollar komt een einde. En ik mocht niet werken en dan  wat moet ik nu doen, hoe, hoe kom ik naar Amerika?
Naderhand heb ik uitgevonden dat mijn oom, die door z'n bankconnecties veel mensen kende en ook mensen
in Washington kende, had kans gezien, waarschijnlijk met ook een beetje groene papiertjes onder de
tafel door, eh kans gezien om een, een klein amendment vast te binden aan de een of andere hele onbelangrijk
wetje, klein wetje waar niemand  naar over gesproken heeft ooit, zomaar op gestemd en dat amendment
zei dat eh de US Immigration eh geeft toestemming voor Geertruida Bevy om eh in Amerika binnen te komen
als immigrant. We mochten niet vliegen want het was dus, Amerika was in de oorlog en je mocht alleen
maar immigreren of aan de ene kant New York of aan de andere kant San Fransisco. Vroeger kon je door
alle havens heen.
Ja.
Maar dat kon niet meer. En toen heb ik een, met een paar anderen, kans gezien op een bananenboot
te komen en de eerste drie dagen over gevaren van Havana naar New York en toen we weggingen was
het 90 graden, heerlijk zonnetje en toen we in Brooklyn aankwamen was er een snow storm, het was
een grote over [grinnikt] grote schrik [lacht]. Maar ja, we hadden drie, drie maanden, bijna vier
maanden zonneschijn gehad. Dus dat vond ik, dat, dat sneeuw dat vond ik niet erg, maar het was
werkelijk een, een zware sneeuwstorm. En toen moesten we natuurlijk naar Ellis Island eh en toen
werden we nog weer helemaal ondervraagd door US Naval Intelligence en heel veel later heb ik gehoord
dat er inderdaad een spion was in onze groep. Maar ze wisten niet wie.
Dus ze hadden dat door.
Wat zegt u?
Dat hadden ze door? Dat wisten ze?
O dat w, ja, US Naval Intelligence wist dat, maar ze wisten
niet wie het was, een man of een vrouw of een kind
Ja. Ja, ja.
wisten ze niet. Dus daarom werd ik steeds zo voortdurend ondervraagd en de
eerste zes maanden dat ik hier woonde weet ik dat ik achtervolgd ben.
Uhuh.
En de  zag altijd, ik zag altijd iemand juist de hoek om komen als jij de hoe, andere hoek om ging.
En altijd achter me aan.
Hmhm.
Eh, om te kijken waar ik heenging en wat ik deed en of ik eh contact heb met, met Duitsers of
zoiets dergelijks onzinnigs. Nou. Na zes maanden stopten ze dat dus. Maar inmiddels, ik was
eh drie dagen, vier dagen in Ellis Island en toen hebben ze me gezegd oké, u kunt door. En
toen zijn we dus door immigratie gegaan en, heb ik gekregen m'n eh hoe noem je dat
Verblijfsvergunning.
m'n v, ja, verblijfsvergunning. En eh dat klopte. En toen was, eh is m'n,
m'n oom kwam aan de haven in, in, in Brooklyn en heeft me dus afgehaald met
z'n dochter, dat was de dochter wiens kleren ik altijd moest dragen.
Ja.
Met z'n dochter en eh haar, die hadden een auto met, een auto of hij, de oom had een, iemand had
een auto en toen reden we dus daar door en toen keek ik rond en toen zei ik 'maar ik zie geen wolkenkrabbers'.
Hebben ze vreselijk om gelachen wat er zijn geen wolkenkrabbers in Brooklyn.
Nee.
Maar wij, ik had nog nooit van Brooklyn gehoord, met, ik weet alleen maar New York
en wolkenkrabbers. En toen kwamen we dus in, in New York aan, zijn we op Central Park
South en daar staan een paar wolkenkrabbers, niet, niet die hele grote die er nu staat,
eh  stond niet en dat, dat museum, ik weet niet meer hoe het heet
Modern art. Museum of modern art.
Mo, modern art, ja, dat, dat gaat nu, nee, de, ja, modern art, you're right
eh, en nog een paar gebouwen, die stonden er natuurlijk allemaal niet.
[00:20:26]
Ja.
Maar je kon in de verte een paar zien. Je kon de, de Chrystler Building zien en je kon de,
ik weet niet of ervoor, ja, de wolkenkrabbers waren er toen al, de World Trade Center.
Zeker.
Ja. Dus toen had ik wolkenkrabbers gezien en toen hebben ze me één maand in een hotelletje
gestopt op Broadway en 92th Street, eh en één maand huur betaald en gezegd oké, now you're
on your own, we hebben een fortuin aan je uitgegeven en je kunt verder niets verwachten.  Dus
ik ben de volgende dag naar het Hollandse consulaat gegaan en omdat, excuse me, omdat ik dus
vier ta, v, excuse me, vier talen kon spreken en schrijven en in Scho, Schoevers ge, geleerd
had de s, steno, stenografie in vier talen en tijpen in vier talen en handelscorrespondentie
en boekhouding en alle mogelijke kantoordingen, dus daar moest ik m'n vader dan maar voor bedanken
dat-ie me daarheen gestuurd had, die wist dat natuurlijk niet en toen kon ik aan iedere vinger
tien baantjes krijgen en ze wouden dringen dat ik naar Washington ging want ze eh, niemand kende
eh talen in Amerika toen. Tegenwoordig is het half  Spaans en
Ja.
er, er zijn als ze op school gaan leren ze geen Frans en Duits meer, ze leren Chinese en Russian
en Spanish, maar dat bestond toen allemaal niet. En ik heb gezegd nee ik ben uitgereisd, het was
22 december toen ik aankwam in Brooklyn, 22 december '41 en ik zeg nou ik heb het gehad, ik heb
wat je noemt een lange reis gemaakt, nooit van m'n leven zo'n lange reis gemaakt en ik zal het
waarschijnlijk ook nooit meer doen. Maar eh ik ben gekomen om naar New York te komen, ik ben in New
York en ik wil in New York blijven. Dus ik heb ik toen een baantje gekregen en de Nederlandse regering
was toen in Londen met uitzondering van de Nederlandse koopvaardij. Die was in New York. Dus ik kreeg
een baantje bij, dat heette hier the Netherlands Shipping Committee en dat waren natuurlijk allemaal
Hollands, er waren Amerikaanse eh stenografen, is dat een woord?
Ja.
Ja. Maar ze moesten ook Hollandse hebben, bijvoorbeeld
als de heren een vergadering hadden, dan moesten de
Ja.
de minutes, whatever they are, the minutes in het Hollands geschreven worden, opgenomen worden en
getijpt worden in het Hollands. En ze hadden vaak Hollandse com eh, correspondentie met eh, de Rotterdamse
Lloyd of wie, hoe, ik weet niet meer hoe ze allemaal heetten. Dus daar heb ik toen gewerkt gedurende
de oorlog. En ik had een buitengewoon aardige baas en ik toen een hoop Hollanders hier leren kennen.
En natuurlijk iedere keer ging er een schip naar beneden, werd er een schip gezonden en als de bemanning
gered was, de meeste, de meeste werden gered, dan kwamen ze natuurlijk naar het kantoor en ik was
in de bemanningsafdeling, ik was dus de secretaresse van die, van de baas van die afdeling. Dat was
een vrij grote afdeling. En daar zaten ook Amerikaanse meisjes. Ik was de enige Hollandse daar. Eh,
een, onder de meisjes, de mannen waren bijna allemaal Hollanders. De meeste waren scheepvaartofficieren
die eh op kantoor zijn gebleven omdat ze daar, mensen daar nodig hadden. En dan kwamen ze er allemaal
aan en dan kregen ze eh nieuwe uniformen en geld en werden in een hotelletje gestopt totdat er weer
een schip wegging uit hier enzovoorts, enzovoorts. En die leerde ik dan kennen en dan heel vaak zeiden
ze o, laten we gezellig uit eten gaan, zo leuk om met een Hollands meisje uit eten te gaan en ik
moet zeggen [grinnikt] aan deze tijd denkende, dat de heren zich allemaal als heren gedragen hadden.
Achter, als ze zeiden we gaan uit eten, dan gingen we uit eten. En dan werd ik teruggebracht naar
mijn kamer.
O heerlijk.
Ja, we
Waarschijnlijk st, straalde u dat ook uit, dat u dat wilde.
Het, het bestond niet anders mevrouw!
Nou, ik denk dat het wel ook anders bestond.
Er bestond wel wat anders, natuurlijk, dat heeft bestaan vanaf Adam and Eve, maar eh
Je hebt andere soorten vrouwengedrag.
Wat u
het was, u was gewoon een net meisje!
Ik was een net meisje, dat, dat
Ja, dan doe je dat niet.
en, God, ik mocht nooit uit met, in, in Amsterdam, mocht ik nooit uitgaan met een jongen. Tenzij
dat mijn broer mee, meeging. Dan moest m'n moe, broer, mocht ook wel een meisje hebben, nou,
het is pas twee uur, tien over twee. Dan mocht m'n broer, moest m'n broer mee en die mocht
dan ook een vriendinnetje meebrengen, maar ik mocht niet zonder meer out.
Nee.
Ik herinner me één keer gingen we naar een café en daar werd gezongen door eh een of
andere zwarte Jazz singers group, ik kan me de naam niet, ik ben alle namen vergeten. Dat
is zoiets vreselijks. Ik eh, onder andere, ik ben uw achternaam alweer vergeten!
Leijdesdorff.
[lacht] Neem me niet kwalijk.
Zeg maar gewoon Selma!
Selma. Heel graag, ik ben Truus op z'n Hollands. Eh ik ben vergeten wat ik zei.
We hadden het over uitgaan.
O, dat ik een net meisje, ja en dan soms gingen we dansen op de, op het dak van de Esther[...]
hotel, dat is dan tegenwoordig Mariott Hotel. En het was natuurlijk precies wat ik mooi vond, want
alle grote Jazz bands st, eh speelden daar en als ze speelden dan danste je niet, je stond op de
dansvloer vlak voor de band en, en je klapte in je handen of whatever, of je zong mee. Well, Henry
James en Tommy Dorsey en Jimmy Dorsey en eh wie het allemaal waren ben ik ook alweer, wel vergeten.
En dat wa, zoals gezegd en dan brachten ze je, ik ging alleen uit met de officieren, niet de bemanning.
De bemanning neem ik aan zou een, niet, geen, niet heren  geweest zijn maar  dat doet er verder
niet toe, daar had ik niets mee te maken en ik had, ik was aan de officierenkant van het kantoor.
En zoals gezegd binnen vijf minuten als je aan het eten was dan kwamen de, de fotograaf, fotografie
al uit de zak van dit was het huis en dit was moeder de vrouw en dat waren de kinderen en dat was
de hond en, enzovoorts, enzovoorts, enzovoorts. Ze vonden het allemaal zo heerlijk om een Hollands
meisje, die ook, Hollands te kunnen praten.
Ja. En ik amuseerde me buitengewoon. [kat miauwt?] Dat is een eh klok.
Oké.
Een klok met poezen erop en nie, als er een full volledig uur is dan miauwt-ie of, of hij eh
Hij doet iets.
eh, alle mogelijke geluiden die een kat maakt. Zelfs het likken van, als ze drinken, als ze
dat, dat likken. Want dat heeft me een paar weken geduurd voordat ik dat kon bedenken wat
dat was [lacht]. Mevrouw, ik geloof dat het verhaal uit is. Of wilt u dat ik verder
Nee, het verhaal is helemaal niet uit!
oké, dan ver, het zal me
Ik ga een vraag stellen. Want op een
Dat geeft niet.
gegeven ogenblik gaat die oorlog over.
Wat zegt u?
Op een gegeven ogenblik is die oorlog voorbij. Uw familie.
O. Na de oorlog dus konden we weer opnieuw eh, een Red Cross, brieven sturen, dat waren 25 woorden
alleen maar en je kon er geen bepaalde informatie in geven, alleen persoonlijke informatie. Van
ik ben gezond en ik woon hier en daar en eh whatever. Eh en natuurlijk eh Nederlandse consulaat
hield ons allemaal op de hoogte en zoals gezegd, er was één dame die mijn vaders oudste zuster
had in New York gewoond gedurende World War I. En ze was, eh werkte ook in m'n grootvaders diamantzaak
en ze wilde een filiaal openen hier in New York. En dat deed hij dan. En zoals u waarschijnlijk
weet, in 1918 was hier een vreselijke influenza-epidemie.
Ja.
En toen is die man, is hier gestorven aan de influenza.
O.
En zijn vrouw, dus mijn vader z'n zuster, en z'n dochtertje gingen terug naar
Amsterdam. En toendertijd was het heel moeilijk voor een vrouw om geld te verdienen,
dat bestond eenvoudig niet. Ja, je kon dienstmeisje worden of zoiets.
Ja. Maar echt geld verdienen kon niet, nee.
Nee. En goed, dat, hoe het gebeurd is weet ik niet, maar ze is een bridgeclub begonnen.
En die bridgeclub die ging heel goed. En ze woonde in bij haar ouders, dus ook m'n
vader z'n ouders in, in de, in de Watergraafsmeer, Watergraafsmeerhuis, dat is een
groot huis en eh er was een dame die daar een soort assistente van haar was.
Hmhm.
En de tante is ondergedoken.
En is Godzijdank, heeft het overleefd, het was vreselijk, je moest in de midden van de kamer blijven,
je mocht niet eens naar het raam en zoals u weet zovelen à la Ann Frank zijn verraden. U weet
het verhaal van Ann Frank die verraden is door de werkster, ja, verschrikkelijkers. Dat mens moest
aan stukjes gehakt worden. Nou, anyway, want daar kreeg ze natuurlijk geld voor.
Tuurlijk.
Oké. En zij en haar dochtertje woonden dus bij haar, bij mijn, bij mijn grootouders. En die
tante had dus de bridgeclub met die dame. De assistente en die assistente was weggevoerd naar
Bergen Belsen en heeft dus mijn moeder gekend. En zo heb ik precies gehoord, ten eerste waar
ze waren, waar ze waren geweest, m'n vader, die dus een, helemaal geen sportman was behalve
dat-ie roeide, dat hebben we geloof ik verteld, die moest buiten in z'n gevangenispakkie of
wat-ie dan maar aan had, maar geen jas en geen hoed, bomen omhakken. Nou, dit was een man die
niet precies wist welk einde van de hamer-ie gebruiken moest om een spijker in te slaan. Die
wist net zo min van bomen hakken als you en ik. Maar dat moest-ie doen en dat eh hebben ze hem
denk ik neem aan geleerd en, dus was eh Bergen Belsen is buiten Hannover.
Ik weet waar het is.
En [snuift] daar heeft-ie dus opnieuw kou gevat and remember, ik had u verteld dat hij
Ook bronchitis, ja.
had een bronchitis, een, een eindeloze bronchitis, en hier is natuurlijk weer bronchitis gekomen en
dat is longontsteking geworden en daar is-ie aan gestorven. Eh, ik moet u ook vertellen dat het einde
'42 en begin '43, hebben ze alle diamantjoden weggevoerd. Toen drong het tot ze door dat er geen
diamant be eh handel zou staan na de oorlog want eh doordat of totdat [...] ze alle Joden doodmaakten.
En, en zij de oorlog zouden gingen verliezen, want ze  het was dus Amerika in de oorlog erbij, weliswaar
meest, merendeels in de Pacific, maar desondanks ook in Europa, er waren, waren eh
Ja, tuurlijk.
een hoop Amerikaanse eh troepen bijvoorbeeld in Italië. En eh dus in eh '43, eh begin '43
zijn weggevoerd, ja.
zijn ze, zijn de eerste, naar eh
Westerbork.
Drente, in Westerbork geweest en toen naar Bergen Belsen. En zoals gezegd, daar heeft m'n vader dus
opnieuw kou gevat en is in december '43 overleden. En de mannen en vrouwen waren daar gescheiden
in verschillende gebouwen. Want die waren niet in één gebouw. En toen is natuurlijk iemand komen
vertellen, want de Duitsers met hun Duitse alles is zo precies mogelijk, schreven precies op wie er
was en hoe die heette en waar die woonde, wanneer die gestorven was of waaraan-ie gestorven is en dan
kwamen ze af en toe, een keer per week, van het mannenhuis naar het vrouwenhuis, meeste, waren de meeste
mannen in het begin die stierven en toen heeft dus m'n moeder gehoord dat de va, m'n vader overleden
was en die dame heeft toen verteld dat ze vreselijk gehuild heeft en, nou, enzovoorts. En zoals gezegd,
zij, zij heeft het overleefd en is teruggekomen en heeft m'n tante gesproken. Dus daar weet ik dat
van. En mijn mother, mijn moeder had tyfus. En dat komt van vervuiling. Ik bedoel, als je nagaat, eh,
ze sliepen op een plank, geen, geen matras, geen deken
Er was daar gewoon tyfus, ja.
ja. En het eten was natuurlijk
Besmet.
besmet, ui, vergeet niet eh we zijn nu aan het einde van m'n moeder
is gestorven in april '44. En de oorlog was voorbij in '45.
Maar u
Maar Dui
ze heeft het overleefd.
nee, de assistent van m'n tante heeft het overleefd.
Oké. O ja. Uw moeder niet dus.
Mijn moeder is gestorven aan tyfus. En ik moet u eerlijk zeggen, af en toe loopt er iemand hier te
huilen, ja, haar moeder is overleden en dan denk ik bij mezelf, je moeder is overleden en dat is verschrikkelijk.
Maar ze lag in haar bed op een matras met een dokter, met d'r familie om d'r heen met eten wat
ze, wat ze, als ze nog maar kon eten kon ze eten. En dan denk ik hoe m'n moeder gestorven is en
dat is een, een, een nachtmerrie. En dan soms zeggen mensen tegen je, tegen mij, maar het is zo lang
geleden, je moet je eroverheen zetten. Hoe kan ik me in Godsnaam eroverheen zetten. Ik kan het niet.
Misschien zijn er mensen die het wel kunnen. Ik kan het niet.
Dat hoeft toch ook niet.
Het is het is een steen die je met je meedraagt.
Tuurlijk! Het is toch, begrijpelijk?
Ja. En dit is niet alleen omdat m'n ouders overleden zijn, m'n hele familie. De enige die
het overleefd heeft, maar niet lang, was dus die oudste doch, eh die oudste zuster van mijn vader
en die is eh ik geloof eind '44 gestorven ik geloof aan kanker, maar dat weet ik niet, ik, bijna
zeker aan kanker, maar dat u thuis eh, ze was, ze was toen eh, eh in haar moeders huis. Maar zo
heb ik dus het nieuws gehoord over m'n, over m'n vader en m'n moeder.
Mijn vraag was een ander. Dit hoor, dit wilde ik ook heel graag
horen, natuurlijk. Maar mijn vraag was: u zat in Amerika.
Ja.
U wist niks.
Dat ze in een kamp zaten? Nee, natuurlijk niet.
Wist u dat ze weggevoerd waren?
Nee. Ik wist
Vertel daar eens over. Want dat moet toch vreselijk zijn geweest?
Natuurlijk is dat vreselijk. Maar eh na Pearl Harbor was er geen verbinding meer, zelfs niet via de
Red Cross. Was niet meer, je, da, dat  correspondentie van, van de Allies tegen de, tegen de vijanden
en dat mocht niet meer, dat was voor, voordat Amerika in de oorlog kwam, konden we die Red Cross briefjes
sturen. En daar kon je dan in schrijven, ik heb geschreven dat eh, ik ben veilig aangekomen en iedereen
is even lief voor me, ze waren niet zo lief maar dat doet er verder niet toe, en, ik heb een hele goede
baan, ik heb helemaal geen geld nodig, ik heb genoeg geld om van te leven, eenvoudig te leven, maar
te leven en eh, ik was dus niet getrouwd of niets en dat meisje wat ik aan de, op het schip ge, heb
leren kennen, we hadden een kamer samen, on the Riverside Drive, eh en dat was tien dollar per week
enough, dus m'n huur, m'n wekelijkse huur was vijf dollar. En omdat ik dus talen kende verdiende
ik het hele hoge bedrag van 25 dollar per week en daar waren de Amerikaanse meisjes vreselijk jaloers
op eh, she's just got off the boat and look how much money she's getting! En omdat ik een Nederlands
eh, eh, eh, Nederlands ik was een Nederlandse
Ja, tuurlijk. Omdat u Nederlands kende.
ja, nee, maar omdat ik Nederlandse nog steeds was en there were om een, een Nederlands regeringsge,
eh, kantoor werkte, had ik niet, geen, geen deductions, geen aftrekkingen, zij moesten eh income tax
and social security betalen. Dus van de achttien of twintig dollar die zij verdienden kregen ze maar,
laat ik zeggen, zestien of vijftien. En ik maakte 25 en had geen deductions, want in theorie betaalde
ik Hollandse belasting, maar er was geen Hollandse belasting, want Holland was bezet.
En toch ga ik die vraag opnieuw herhalen.
Oké, herhaal het maar. Wat hebben we niet verteld?
Op een gegeven ogenblik wordt het wel duidelijk.
Wat zegt u?
Op een gegeven ogenblik wordt het wel duidelijk wat er aan de hand is.
Na de oorlog.
Nou, vertel.
Ja, na de oorlog. En
De oorlog hield op. En toen?
De oorlog hield op en
En u wilde weten wat er
Natuurlijk! Inmiddels was ik dus getrouwd, op tien augustus 1947.
Met de broer van dat meisje.
Nee, nee, nee. Geen broer. Nee, nee, nee. Met een jongeman die gewerkt had in het kantoor van
haar verloofde. Die hadden een hele grote medicijnenfabriek. En die had een of andere aspirine
uitgevonden die, die niet bestond, zo'n an, ander soort, weliswaar aspirine, maar
Anders.
een, een of andere andere. En daar had-ie een, een, een
Patent op.
een what?
Een patent.
Een patent op genomen. En hij was dus naar Amerika gegaan, voor de oorlog, om dat kantoor op te richten
en alles en toen de, de mevrouw die ik thee bracht, Eva Leeuwenstein, eh toen was ze nog Eva Roos, eh
aankwam op Tiscornia, toen, toen is hij ook naar Tiscornia gekomen en toen zijn, zijn ze daar direct
getrouwd in een hele kleine oude vieze donkere synagoge. En lach niet, ik was de bunte [?] eh
Bruidsmeisje.
bruidsmeisje [grinnikt] en you, zoals u weet is dat natuurlijk orthodox, dat was, bestond niets
anders toen. En had ze een hoedje op met een voile, maar die was doorzichtig en toen had ik om
m'n nek een goedkoop, helgekleurd doekje van, van Havana, van Cuba met  gezicht en de, dit gezicht
en dat strand en  en die rabbijn die praktisch niet kon spreken, alleen maar Hebrew, die heeft
dat van m'n nek afgehaald en over haar voile heen gehangen zodat het niet doorzichtbaar was.
En [schraapt keel] die Bima [...] was heel klein, een soort, misschien iets groter dan deze tafel,
misschien niet meer dan zo en zij stonden dus onder de Groppe [?] en ik stond achter haar en ik
had een brandende kaars. En ik moest daar dus zeven kee, zeven keer mee rondlopen, net als zij,
zij liepen ook zeven keer rond. Ik liep vlak achter d'r want er was geen ruimte om niet acht,
vlak achter d'r te lopen. En ik was doodsbang dat ik dat voiletje in brand zou steken of de
baard van de rabbijn. Die had een hele lange baard. O mens, dat is de enige le, keer in m'n
leven dat ik een bruidsmeisje ben geweest, het, pfoeh.
Maar ik kom terug op m'n vraag.
Ja, wacht nou eventjes.
Ja.
En nadat ze getrouwd waren, zijn ze dus teruggegaan v, eh, naar New York en toen ik aankwam, toen
bleek dat ze iedere vrijdagavond alle loslopende Joodse da, eh, mensen, m, eh, dames en heren, werden
geïnviteerd voor een Sjabbes diner. Iedere vrijdagavond. Daar ging ik dus vrijdagavond heen. En
op een gegeven ogenblik zeiden ze tegen me: er is een hele aardige Hollandse jongeman, die ik goed
ken, die werkt op ons kantoor en die zou graag een beetje briefjes willen hebben of misschien kan
je hem een klein pakje sturen en ik zeg nee, ik doe het beslist niet. O, zegt ze, waarom niet? Ik
zeg, toen ik pas hier was heb ik van m'n zuurverdiende geld, en ja, 25 dollar was heel mooi maar
ik had nou niet bepaald geld teveel, en heb ik briefjes geschreven naar Amerikaanse soldaten en pakjes
gestuurd en ik heb zelfs nog nooit een briefje teruggehad met een dank u. Dus als ze briefjes willen
hebben en pakjes, moeten ze maar zelf voor zorgen. En een paar jaar later kom ik binnen op vrijdagavond
op het diner en ze gaan zitten en Eva, Eva Leeuwenstein, dus de, de theedame, zegt tegen me, dit
is Frits Theehandelaar, dat is de man die u niet hebt willen schrijven. Nou, dat is een mooie introductie!
Dat is ook zo eentje van,  is the only
ik wou net zeggen.
maar, maar hij heeft erom gelachen. En we mochten dus na two wee, ik rookte nog, hij rookte nog, en
we konden natuurlijk op vrijdagavond niet roken en toen ik wegging zag-ie kans om ook weg te gaan
en toen we drie stappen van de huis waren, staken we alledrie een siga, allebei een sigaret op. En
we wandelden en toen zei-ie: zou u misschien ergens een kopje koffie willen gaan drinken? En zoals
gezegd, ik hou niet van koffie, en hij keek me zo aan en ik dacht, eh, ziet er niet interessant uit.
En toen zei ik heel brutaal, want ik was nog steeds brutaal, eh, nee, ik, ik heb liever een borreltje.
Waarop hij me aankijkt en zegt: o, wat leuk, ik heb ook liever een borreltje, maar ik wou dat niet
zo direct voorstellen, dat klonk misschien niet helemaal goed. En toen aan het einde van de straat
was een klein restaurantje met een kleine bar en daar was een klein orkestje met drie mensen, op vrijdagavond
hadden ze dansen, en daar zijn we dus gebleven. En hebben een paar borreltjes gedronken en toen, we
hebben gedanst en hebben, toen heeft-ie me netjes met de bus naar huis gebracht. Hij woonde toen in
New York, ik woonde Richmond Hill, wat ligt vlak achter eh, Eva woonde in Guerns, eh, een, een zijstraat
van Leverts [?] Boulevard, als u die kent.
Hmhm, ja.
En als je dus de Leverts[?] Boulevard helemaal over ging, over
een Jamaica Avenue erachter, dan kwam je op een andere straat
Maar, u komt maar niet aan mijn vraag toe!
nu ben ik uw vraag vergeten.
Ik wil zo graag weten hoe u te weten kwam wat er met uw moeder, vader en
O, nou, dat, dat, dat, dat, dat krijgt, dat, dat komt nu. Ik ben even afgedwaald,
ik dacht u zorg, u was geïnteresseerd hoe ik mijn man heb leren kennen.
Ja, zeker, maar, maar u ontwijkt die vraag.
Eh, nou, he, helemaal niet.
Oké.
Eh, ik, ik denk een beetje verward, dat, er valt me iets anders
in en als ik het niet direct vertel dan ben ik het vergeten.
Prima, prima, prima.
Dus. De tante, die dus overleden is, vlak nadat ze vrij, een paar maanden nadat ze vrijgelaten is,
had dus een dochter en die dochter was getrouwd en die had kans gezien gedurende de vier dagen naar
Engeland te komen op een vissersbootje. Er zijn een hoop mensen ontsnapt met vissersbootjes en jammer
genoeg zijn er een hoop van gezonken en hebben het nooit gehaald. Maar zij hebben het wel gehaald en
ze woonden in Londen en van Londen zijn ze naar New York gekomen ook. En hij was een advocaat, maar
natuurlijk een Hollandse advocaat, niet een Amerikaanse advocaat. En hij werkte dus ook op de Netherlands
Shipping Committee, want die mannen, mensen hadden alle mogelijke vragen van, van, over hun familie
en hoe konden ze dit doen en hoe konden ze dat doen. Dus als Hollandse advocaat waren ze heel blij
dat ze hem gevonden hadden. En die man kende dus die assistent van m'n, van m'n tante van de bridgeclub.
En ik ben, ik ben d'r naam vergeten, vergeef me maar, ik weet niet meer hoe ze heette. En toen die
dus terugkwam heeft die v, Ernst gevonden, heeft gevraagd, want zijn, Ernst z'n broer, dat is de,
de echtgenoot van de dochter, eh, z'n broer was in Amsterdam, was ook een advocaat en natuurlijk
de broer wist precies waar ze woonde. Dus die assistente heeft zich in verbinding gesteld met Ernst
en die heeft hem toen verteld datzelfde verhaal over Bergen Belsen, wat ik u verteld heb. Hoe ze daar
geleefd hebben, hoe ze daar gestorven zijn.
Maar dat is niet mijn vraag!
Ik heb het dus gehoord van Ernst Goudsmit.
Nee, maar ú zat in New York.
En ik werkte op de Netherlands Shipping Committee.
Maar u kunt toch vertellen, u wilde het weten, ging u op zoek
Ik, ik, ik
maakte u zich zorgen?
ik maakte me ziek zorgen, maar ik had geen flauw idee en op het consulaat zeiden ze, mevrouw
als we iets, als we iets weten laten we het u weten. Maar ik heb natuurlijk nooit van ze gehoord,
want er waren er zoveel. Ze konden het werk niet af. Maar die mevrouw, die assistent van de
bridgeclub heeft het dus verteld aan Frits Goudsmit en die heeft het verder verteld aan Ernst
Goudsmit, die dus in New York zat, en die op hetzelfde kantoor woonde als ik
Hmhm.
en af en toe nam hij me mee uit lunch, want dat wist-ie wel, daar had ik geen geld meer om te eten
of zoiets en dan, dan gaf, ga, niet dat hij zoveel verdiende, maar hij verdiende meer en z'n, zijn
vrouw werkte op eh, in Mid, [spSL niest] gezondheid, proost, zijn vrouw werkte Midtown op die eh Netherland
Merchants Committee. [schraapt keel] Maar hij werkte Downtown op de Shipping Committee waar ik was.
En toen hij het wist, is hij op me afgekomen op een dag en hij liep mank, hij had polio gehad, and
he were mank, en toen liep-ie alsmaar om me heen te draaien, ging zo'n vijf keer  hij zat met zijn
kantoor, als het ware mijn kantoor is hier, weet je wel zo'n groot kantoor daar en toen kwam-ie,
en dat, eh, wil je gaan lunchen, wil je dit, wil je dat, wil je een sigaretje, hij had hele lekkere
Egyptische sigaretten waar ik heel dol op was, maar die waren veel te duur voor mij en dan, dan bood-ie
me er af en toe, gaf-ie me zo'n sigaretje. En eindelijk zei-ie tegen  Ernst, je loopt om me heen
te draaien als een kip die z'n ei niet kwijt kan. Is er iets? Er is iets in je gezicht, er is iets.
Ja, ja, moeder, dat was dus tante Hendrika, die dus toen leefde, eh heeft gesproken met juffrouw weet
ik veel, en heeft dus alles verteld en dat heb ik nu  ik heb met d'r gesproken over de telefoon,
die heeft het ook aan Frits verteld. Frits was
Ja, z'n broer.
z'n broer en hij heeft mij opgebeld vanuit Amsterdam, is nooit naar Amerika gekomen, is, dat was net
na de oorlog en, ik weet niet, ik neem aan dat ze niet meer leefden, ik ben 89 en ze was Joost mag weten,
twintig, dertig jaar ouder dan ik, dus ik neem aan dat ze er ook niet meer is. Maar dat doet er niet
toe. Eh heeft toen gesproken met die dame en heeft het mij toen verteld. Op dat ogenblik leefde m'n
moeder nog. M'n vader was al overleden in december, m'n moeder leefde nog. Maar ze was erg ziek.
Maar ze wisten al dat ze zeer, heel binnenkort bevrijd zouden worden, want de, de guards van, van de
Duitsers die daar de bewakers, of hoe dat heet, waren al weg en de deuren stonden open. Maar ja, als
je doodziek bent dan, dat was, ze kon helemaal niet van d'r plank af.
Grote sterftegevallen zijn een paar dagen rond de Bevrijding
in Bergen Belsen. Dat is de grote sterftegolf.
Er was echt door enorm sterfte.
Ja.
Omdat het, vanwege de tyfus.
En de tyfus is vreselijk besmettelijk zoals u waarschijnlijk weet. En toen, en, hadden Ernst en ik
besloten dat we zodra we wisten waar m'n moeder was, zou hij, zou hij me het geld geven om naar Holland
te gaan, met een boot natuurlijk, en o je kan niet op een boot kopen, ik zat bij de koopvaardij en
ik kende een hoop mensen van de koopvaardij, eh, ik zeg als ik op een boot wil dan ga ik en slaap ik
wel in een reddingsboot, dat doet me niet, eh, ik moet naar Holland als m'n moeder daar is. En daar
waren we dus mee bezig, met de Holland-Amerikalijn, die zat in het kantoor drie huizen ver van ons.
Dat was een van de redenen dat wij Downtown waren en de rest Hollands, Hollandse kantoren waren allemaal
Mid, Midtown. Eh [schraapt keel] en de meeste kantoren waren in Engeland. Het merendeel van de Hollandse
regering was in Londen. Alleen de hele koopvaardijbeweging was hier en de scheepvaartmaatschappijen
waren natuurlijk hier. Die waren altijd hier. En toen kreeg Ernst een telefoontje van die dame, van
die mevrouw, die assistente, dat m'n moeder had geweten dat, dat kamp is bevrijd door de Engelsen,
dat weet u. Niet door de Amerikanen of de Russen. De Russen hebben Auschwitz eh bevrijd. De Engelsen
hebben Bergen Belsen bevrijd. Maar er was niet veel te bevrijden, er was zo enorm sterfte vanwege die
tyfusbeweging en ik neem aan dat er ook nog andere vreselijke ziektes waren, dat weet ik niet. Maar
ik heb gehoord dan dat mijn moeder gestorven is. [Emotioneel] En toen ben ik in elkaar gezakt. [huilt]
Daar kan ik niet over spreken.
Sorry. Sorry. Sorry. Nee, nu begrijp ik dat het zo moeilijk was om te vertellen.
[huilt] het, het, natuurlijk is het vreselijk. Dat ze gestorven is op een plank, aan
een vreselijke ziekte, die eenvoudig niet meer bestond in de beschaafde wereld.
Sorry dat ik ernaar gevraagd heb. Sorry. Sorry. Wil ik het even uitzetten?
Ja.
Ik zei net, ik wil nog met u eh praten over hoe u te weten kwam waar uw broer was gebleven.
Er is een organisatie en Leida weet daar veel meer van dan ik, dus die kan
u dat beter vertellen en die heeft het u waarschijnlijk ook al verteld.
Maar ik vraag naar u.
Dat weet ik! Maar het komt door Leida.
Ja.
Leida he, weet dus van een organisatie [zuigt op snoepje]
want haar ouders zijn gestorven in Sobibor.
Ja.
[zuigt op snoepje] en, maar dat is een dame in Californië ergens die eh, de Amerikaanse afdeling
van is enzovoorts, enzovoorts, enzovoorts [zuigt op snoepje] en [zuigt op snoepje] toen heeft
ze Leida gevraagd eh ken jij andere mensen die, van Sobibor en ze zegt, maar ik weet het niet,
maar ik weet iemand waarvan we niet precies weten waar die gestorven is. We wisten dat-ie naar
Auschwitz was gestuurd [zuigt op snoepje] maar we weten niet wat er verder is gebeurd. Of-ie
daar gestorven is of niet gestorven is, we hebben aangenomen [zuigt op snoepje] dat-ie in Auschwitz
gestorven is. [zuigt op snoepje] Maar we weten het niet. O, zegt die dame, dat zal ik eens wel
even opzoeken in mijn eh boeken. En precies zeiden wij hij heet Eduard, Eduard Bevy en hij was
dus eh 21 toen-ie weggehaald was, voor de tweede keer
Hmhm.
en toen heeft ze dat opgezocht en zegt ze o ja, ik heb hem hier en hij is gestorven in Sobibor
[zuigt op snoepje]. Hij was in Auschwitz, waarom-ie weer doorgestuurd is weet ik niet, had ze,
weet ik geen gegevens van, dat staat er niet [zuigt op snoepje] er staat alleen dat-ie gestorven
is [zuigt op snoepje] in Sobibor,  dat eh, zegt ze, was er een datum, nee, we hebben geen datum.
Geen datum ingevuld. Alleen het jaar. En het jaar was '42. [zuigt op snoepje] Nee, dat kan niet.
'42 was-ie in Auschwitz, dus moet-ie, '43 in Sobibor gestorven zijn.
En in welk jaar ging u, gebeurde dat? Is dat lang na de oorlog geweest of?
Wat, dat-ie gestorven is?
Nee, dat, dat u
O, dat ik dat gehoord heb?
Ja.
O, dat is vrij recent, dat is misschien vier, vijf jaar geleden.
En tot die tijd heeft u gewoon niet geweten
Tot die tijd heb ik aangenomen dat-ie vergast was in, in, in Auschwitz.
Oké.
Want daarom heb ik een, omdat-ie dus obviously niet getrouwd was en, en niet, en, en,
niets afwist van m'n ouders natuurlijk, [zuigt op snoepje] en eh dacht dat er nou
iemand moet iets doen, en toen heb ik dus een  uitgekocht in Jeruzalem in Hadassa Hospital
[zuigt op snoepje] eh opdat z'n naam ergens zou staan en opdat ergens ter wereld,
behalve van mij, Kaddiesj gezegd wordt voor hem. [zuigt op snoepje]
En tot dan had u aangenomen, wanneer werd het u duidelijk dat, dat er iets
als Auschwitz had bestaan, is dat al kort na de oorlog of is dat
O, nou, dat was, dat werd vrij vlug bekend.
Ja?
Want de, de meeste mensen die vergast zijn of doodgemaakt zijn waren
of Auschwitz of So, Sobibor, eh Theresienstadt had geen gaskamers
Nee.
maar dan zijn er nog een paar in Polen, in Oswitzem [?] en
Dat is ook Auschwitz.
Da's Auschwitz? O, nou, nou, m'n Pools is niet zo buitengewoon eh
Maar werd dat bekend in die, in de gemeensch, Joodse gemeenschap?
Ja, ja.
In Amerika?
Dat werd over, o ja! [zuigt op snoepje] O ja!
Hebt u die films toen gezien en zo die daar gemaakt zijn?
Toendertijd in, na de oorlog. Toen de kampen dus bevrijd werden. En het was in die tijd als je
naar de movie ging dan was er een journaal, een, een nieuwsjournaal. Er waren zelfs bioscopen die
alleen maar nieuws gaven. En zodra er iets was van een kamp, dook in onder de, onder de stoel.
Ik kon het niet aanzien, ik was zó bang dat ik een gezicht zou zien van, niet alleen van mijn
familie, van iemand die ik kende. [zuigt op snoepje] Dat, dat kon ik eenvoudig niet aan. Dus ik
heb nooit, ik heb natuurlijk de foto's in de kranten gezien, dat eh, dat kan je niet missen,
maar hoe of, of in eh, in live magazine of wat er voor andere magazines waren.
Dat is wonderlijk he, dat u dan al die jaren denkt dat uw broer omgekomen is in Auschwitz en dat het
Nee. [zuigt op snoepje] Ik heb het nooit geweten. Wat ik wel geweten heb
is dat er een groep jonge mensen ontsnapt zijn uit Auschwitz. En gelopen
hebben, gelopen, naar China. En daar is een eh Joodse kolonie
Ja.
en daar zijn vrij veel mensen, mensen die ontsnapt zijn om de een of andere
reden, kwamen in China, in, in Shanghai terecht. En omdat-ie dus een jonge
man was heb ik gehoopt en gebeden dat hij daarbij zou zijn.
Ach, werkelijk!
Jarenlang heb ik gedacht, op een goeie dag staat-ie voor m'n neus of op een goeie dag
krijg ik een telefoontje of een e-mail of wat er ook, dat is natuurlijk nooit gebeurd.
Maar het is wel een lief verhaal.
Ja.
Ja toch?
Ja, ja ook omdat je eenvoudig de hoop vind ik niet kan opgeven!
Nee.
Maar ik had geen flauw idee, ik weet van een paar mensen die iemand gekend hebben die naar
Shanghai gekomen is. [zuigt op snoepje] Eh, maar ik heb nooit, nooit verder iets gehoord
van dat hij ontsnapt zou zijn geweest of iets. Nou is het best mogelijk voor, bijvoorbeeld
in mijn fantasie, dat-ie bij die groep was en dat ze hem gepakt hebben en dat-ie daarom
naar Sobibor gestuurd is. Ik weet niet waarom-ie naar Sobibor gestuurd is.
Ja. Uw man, die u vond, van die sigaretjes roken en de
Ja, ja.
dat avondje dansen, kan, had-ie z'n familie ook verloren?
Jaha. Z'n vader was dokter en die was dus direct in het leger gedurende de vier dagen, vier
dagen eh dat er oorlog was tussen Holland en Duitsland en eh ze hebben, het eerste wat ze gedaan
hebben, direct, is alle, al de doktoren gearresteerd en weggestuurd, want ze moesten doktoren
hebben voor hún leger. En dat, dat blijkt,  natuurlijk Westerbork eerst en na Westerbork ik
meen dat ze ook naar Bergen, dat, dat hij ook naar Bergen Belsen is gestuurd toen. [schraapt
keel] Want hij heeft ze gezegd dan eh, hij weet van het, hij, hij spreekt geen Duits en hij
kan niet dit en kan niet dat, dat is natuurlijk allemaal gelogen, maar  dus hebben ze hem niet
in het Duitse leger gestopt en hebben hem eh [schraapt keel] hoe en waar die precies gestorven
is, mijn man heeft het geweten, maar ik weet het niet meer.
En hoe was uw man beland in eh Ne, in Amerika? Ook, ook gevlucht op tijd?
Nee! O, dat is ook een heel verhaal.
Ja, kan best nog.
Na de vier, na de vier dagen vechten, hij was in offici, officiersschool
in Breda. De eh, officiersopleiding in Breda.
Ja.
Eh, omdat-ie niet in het leger wou als een soldaat, hij wou in het leger als eh officier. En toen dus
de, de oorlog verkeerd liep, de vier dagen, is-ie ontsnapt. En is eerst naar z'n huis gegaan, hij woonde
toen natuurlijk bij z'n moeder, op de Koninginneweg, en eh, eh is toen ontsnapt en is, heeft gelopen,
gelopen! naar Zwitserland. Is een paar keer gearresteerd en vaak in een Franse gevangenis gegooid en
een paar keer in een Zwitserse gevangenis gestroomd, hij had geen papieren, hij was
Ja, natuurlijk.
zomaar weggelopen in z'n hemd om zo te speaken. En hij was toen verloofd met een meisje
waarvan ik de naam vergeten ben. En toen is-ie teruggelopen, teruggelopen! om zowel z'n
meisje als z'n moeder te zeggen dat het was werkelijk niet zo moeilijk en hij zou met ze
meegaan natuurlijk, ze zouden met z'n drieën weer teruggaan naar Zwitserland.
Hmhm.
En het was allemaal vrij in het begin van de oorlog, toen
de Duitser dus nog niet zo vreselijk tekeer gingen.
Hmhm.
Dus hij is ontsnapt voordat ze die jonge mensen, jonge mannen eh weggestu, weggevoerd hebben.
Ja.
Met z'n broer, z'n jongere broer, Max. En die, by the way, in Australië terecht gekomen is.
Hmhm.
Eh en toen-ie dus weer terugkwam wou z'n moeder absoluut niet weg,
want ze zegt 'ik moet thuis zijn als vader terugkomt'.
Uhuh.
Maar vader is of, natuurlijk nooit teruggekomen, dat weet ik, dat, dat, maar toen had-ie
hoop dat-ie,  was een veel oudere man, hij was misschien zestig of zoiets, dus eh, zou je
denken nou iemand die zo oud is die willen ze niet hebben, die kan niet meelopen, die kan
niet dit of die kan niet dat, maar eh, als ze, als ze je niet, als bleek dat als ze niet
konden gebruiken, nou dan werd je maar even afgemaakt op de een of andere manier.
Ja.
Ik geloof dat-ie gestorven is, nee, ik wil het niet zeggen want ik weet het niet, ik weet het niet.
Maakt ook niet uit.
Eh, is gestorven en natuurlijk toen, toen de grote wegvoering kwam, toen is z'n moeder ook weggehaald
en is ook gestorven en ze heeft nooit haar vader, ze heeft nooit haar man ooit weer gezien.
En uw man is weer teruggelopen naar Zwitserland?
In, de man met de verloofde is teruggelopen naar Zwitserland. En in Zwitserland,
er zijn een hoop T, TB mensen, eh hoe noem je dat in het Hollands?
TBC. TBC.
TBC. Eh [zucht] en daar heeft ze kennis gemaakt met, of gewerkt met een of andere
man in, in een van die gestichten, ziekenhuizen, ik weet niet wat je, hoe je het
noemt en die man is vreselijk verliefd op d'r geworden. En omdat-ie zo verliefd
op haar geworden is eh is-ie schijnbaar plotseling veel beter geworden.
Hmhm.
En toen wou Frits met een, Frits Zeehandelaar
Ja.
dus met, met d'r trouwen en dat, dat wilde ze niet, ze wilde trouwen als d'r ouders erbij zouden
zijn, ouders erbij zouden zijn, zijn natuurlijk ook weggeraakt maar dat wisten we, dat wisten ze
dus toen niet en toen hebben ze heeft ze gezegd, ze kan die man niet alleen laten want als ik hem
alleen laat dan wordt-ie weer net zo ziek als-ie weer, en dan gaat-ie dood. En als ik hier blijf,
dat was zo een, een, een eh, iets onge, onge, onge, ongelooflijks dat die man er plotseling zoveel
beter was, dus is m'n man eh heeft de verloving afgebroken en eh zij is gebleven in Zwitserland
en vanzelfsprekend is de TB man, is natuurlijk gestorven, misschien een jaar of zo later, dat weet
ik niet precies en zij is na de oorlog teruggegaan naar Holland.
En uw man is
En
gevlogen naar Amerika?
nee, nee, nee. Mijn man is naar het Nederlandse consulaat gegaan, want hij was, remember
hij was in de officiersopleiding, en die hebben toen gezegd, oké, we sturen je naar
lo, naar Londen en daar ga je in de Prinses Brigede, brega, Prinses
Irene Brigade.
Brigene, brigade en dat is dus gebeurd. Hij is erin gegaan als second lieutenant, alhoewel-ie
niet helemaal klaar was in Breda, maar hij was ver genoeg en heeft daar verder gestudeerd
in Londen en is toen, hij is eruit gekomen als kapitein, dus kapitein van een transport
eh afdeling. Met andere woorden, hij was de man die in de jeep voorop reed en dan had-ie
zo vijftig grote vrachtwagens achter zich, in het pikkedonker natuurlijk. En hij is door
de invasie gegaan, niet de eerste dag, de tweede dag. En is eh omgeslagen in z'n jeep
en in een, in een, hoe noem je dat, kuil, in een graafloop of zoiets
Ja, een ravijn loopgraaf?
eh, ik weet niet wat het was, hij is in
Hij is ergens in gevallen.
hij was ergens in gevallen en heeft maanden in het ziekenhuis gelegen want er
was een, een stuk van zijn gezicht afgerukt door een of ander prikkeldraad of
iets. En heeft de rest van z'n leven een groot litteken gehad, hier.
Maar hoe belandde hij nou in New York?
Wat zegt u?
Hoe kwam-ie nou in New York terecht?
Dat zal ik u vertellen! Na de oorlog is-ie dus eh, hoe
noem je dat,  uit, eh, uit het leger gegaan en
Demobiliseren.
de, gedemobiliseerd, ja.
Ja.
Dat is ook Engels, demobilised.
Ja, weet ik.
En eh, dan hadden ze de keuze, misschien omdat-ie een officier was, dat weet ik niet, maar als
ze ergens anders wilden heengaan, niet naar Holland [schraapt keel], want hij was in Holland geweest,
hij was in de, in  geweest en is toen noord gegaan door België en Holland en heeft er vreselijke
toestand daar gezien, dat was dus in, helemaal het einde van de oorlog, na de verschrikkingswinter
en al dat, en gehoord en ge, gehoord en gezien dat z'n moeder er niet meer was. Nou, z'n broer
wist-ie dat die er niet was, want die was ook ontsnapt, maar die is doorgegaan van Zwitserland
en terechtgekomen in het Nederlandse leger in Australië.
Ja.
De eh, de Brigade, ik, ik, hoe die  maar die heeft ook een naam gehad, maar die weet ik niet
meer. En die is getrouwd met een Australisch meisje. Maar die is inmiddels, onlangs overleden
aan keelkanker. Die was jonger dan mijn man, drie jaar. En de R, RAF, dus de Engelse
Hmhm.
eh vliegtuigmaatschappij eh zei dat als ze ergens heen wouden vliegen, dan zouden
ze dat doen, gr, van gratis, maar hij moest in z'n uniform vliegen.
Dus hij kon geen, geen civilian clothes meebrengen. Dus toen heeft-ie gezegd hij wil naar New
York, want oorspronkelijk wilde die dus naar de verloofde van de theedame, want daar had-ie
dus jarenlang voor gewerkt, want zijn, zijn onderwerp van studie was scheikunde. Hij was voor
scheikunde aan eh, aan de Amsterdamse universiteit geweest, voor de oorlog, dus z'n idee
was om naar de Leeuwenstein te gaan en dat heeft-ie dus gedaan en daar op de vrijdagavond heeft-ie
die dame ontmoet die niet aan hem wou schrijven of pakjes sturen.
En dat bent u.
En dat ben ik. En daarom heet ik Zeehandelaar.
Goed. En toen bent u heel lang getrouwd geweest.
Wat zegt u?
Toen bent u heel lang getrouwd geweest.
51 jaar.
Allemachtig.
En als meneer opgehouden had met roken dan had-ie er nog, nog geleefd. Het was een grote
sterke man, maar eh drie dagen voordat-ie, voordat-ie stierf heeft-ie nog een keer gezegd
'smoking had nothing to do with it'. Inmiddels ligt-ie op sterven.
Soms geloven mensen het niet.
Nee, het is, het, men noemt dat denial, een grote ontkenning. Maar we hopen dat-ie in de hemel
is en grote sigaren rookt en veel Martini's drinkt. Ik hoop dat ze een goede gin hebben.
Ja. Ik wil je heel erg bedanken voor dit prachtige interview.
Ik wil u dat, nog een paar foto's laten zien
Ja.
dat u er foto's van kan